Economia da 
cultura e  
indústrias 
criativas
 –
Fundamentos 
e evidências
A economia é a ciência da escolha, do valor e do 
bem-estar. Modelos, técnicas, hipóteses, teorias, 
políticas, escolas de pensamento e práticas se ar -
ticulam, cada um assumindo que tem respostas ou 
caminhos traçados para que o mundo faça escolhas 
corretas e alcance um melhor nível de bem-estar 
com base em paradigmas de valor existentes.
Cultura refere-se, entre tantas coisas, a valor, 
identidade, escolhas associadas a bem-estar. Am -
bos os campos podem certamente dialogar em 
uma dinâmica relevante para que, de forma subs -
tantiva, a cultura molde valores econômicos e, de 
forma produtiva, os mercados possam ser orien -
tados de forma a oferecer diversidade e acesso a 
arte e cultura.
Todo processo autônomo e legítimo de escolha 
depende de clareza, debate e autonomia. Essa é a 
tônica deste primeiro tomo, de um total de três, do 
box Economia da cultura e indústrias criativas. V ocê 
encontrará um conjunto de obras selecionadas de 
autores paradigmáticos da área pela primeira vez 
traduzidas para o português, além de uma repre -
sentativa revisão teórica sobre a massa crítica for-
madora da economia da cultura enquanto campo 
organizado de pensamento nas ciências econômi -
cas e sociais. 
V alor cultural e econômico, economia política 
da cultura, gestão cultural, bem-estar humano e 
social e desenvolvimento são termos-chave que 
perpassam o conjunto deste livro. Este tomo (e 
os outros dois que completam a obra) é leitura 
importante e esclarecedora para estudantes, pro-
fessores, profissionais da arte e da cultura e formu-
ladores de políticas públicas.

LEANDRO VALIATI
organizador e editor 
Economia 
da cultura 
e indústrias 
criativas

Tomo 1
– 
Fundamentos 
e evidências
– 
Referenciais 
teóricos
9 Apresentação
 OBSERVATÓRIO ITAÚ CULTURAL 
11 Introdução
 LEANDRO VALIATI 
19 Capítulo 1
 Teorias do valor
 DAVID THROSBY 
51 Capítulo 2
 Entendendo o valor da arte e da cultura: 
o indivíduo reflexivo
 GEOFFREY CROSSICK E PATRYCJA KASZYNSKA
89 Capítulo 3
 O valor da cultura 
 ARJO KLAMER 
113 Capítulo 4
 O marco teórico-conceitual da economia 
da cultura e da economia criativa: 
uma revisão de contribuições selecionadas 
e de seus pressupostos
 LEANDRO VALIATI, ROSANA ICASSATTI CORAZZA 
E STEFANO FLORISSI 
163 Capítulo 5
 Portas giratórias: indústrias criativas, 
economia e instrumentalismo na 
política cultural
 ABIGAIL GILMORE 
179 Capítulo 6
 A economia do patrimônio cultural
 FRANÇOISE BENHAMOU 
193 Capítulo 7
 A arte de uma vida melhor: 
cultura e prosperidade sustentável
 KATE OAKLEY E JONATHAN WARD 
215 Arte, valor, cultura e economia
 DIÁLOGOS ENTRE GUSTAVO FRANCO 
E LEANDRO VALIATI
229 Breve história das ideias econômicas:  
da economia política clássica a  
economia da cultura 
 LEANDRO VALIATI

9
Apresentação 
O Observatório Itaú Cultural tem buscado, ao longo dos seus de -
zesseis anos, compreender o cenário de transformação, nos vários 
setores da sociedade, que afeta e afetará o dia a dia daqueles que 
trabalham com cultura. Dessa maneira tem como objetivos, entre 
outros, atualizar conteúdos e processos de formação para dialogar 
mais efetivamente com os variados contextos de produção cultural 
no país; promover um diálogo plural com os mais diversos atores da 
sociedade; e desenvolver pesquisas que contribuam para analisar a 
complexidade dos sistemas que impactam a cultura.
Assim, o Observatório tem como linha editorial disseminar in -
formações, análises e ensaios relevantes para a formação dos profis-
sionais, por meio de textos de autores estrangeiros que não foram 
publicados no Brasil, reedições importantes ou reflexões inéditas. 
As publicações buscam alinhar o rigor teórico e metodológico das 
pesquisas à clareza e à objetividade dos meios de comunicação. 
O catálogo é formado pela coleção “Os livros do Observatório”, 
que conta com 22 títulos e, agora, com o box Economia da cultura e 
indústrias criativas, composto de três tomos, que lança luz sobre os 
principais conceitos teóricos da economia da cultura, as políticas e 
modelos adotados e, por fim, as tendências e conjunturas futuras.
Este primeiro tomo traz referenciais teóricos de fundamentos 
e evidências sobre o tema, oferecendo subsídios aos pesquisadores, 
gestores e produtores culturais, assim como aos alunos do mestrado 
profissional em Economia e Política da Cultura e Indústrias Criati -
vas – uma parceria entre o Observatório Itaú Cultural e a Universi -
dade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) desde 2020 –, propor-
cionando um sólido embasamento conceitual para a construção de 
políticas culturais plurais. 
Boa leitura!
Observatório Itaú Cultural
LEANDRO VALIATI é professor e pesquisador na área de Eco-
nomia da Cultura e Indústrias Culturais no Brasil e no Reino 
Unido. Por intermédio de sua posição acadêmica, teve a opor-
tunidade de desempenhar papel importante na construção e 
na execução da política para a economia da cultura e indús -
trias criativas de todas as gestões do Ministério da Cultura 
entre 2010 e 2018.
11
Introdução
Eu não vos convido à ilusão! Nem vos convido muito menos à conformista 
esperança, pois que fui o primeiro a vos substituir o vinho alegre desta 
cerimônia pela água salgada da realidade. Eu não vos convido siquer à 
felicidade, pois que da experiência que dela tenho, a felicidade individual 
me parece mesquinha, desumana, muito inútil. Eu vos quero alterados 
por um tropical amor do mundo, porque eu vos trago o convite da luta. 
Permiti-me a incorreção desta vulgaridade; ela porém não será talvez tão 
vulgar , pois que não vos convido à luta pela vossa vida, nem à caridosa 
dedicação pela vida enferma ou pobre, mas exatamente a luta por uma 
realidade mais alta e mais de todos.
MáRio de AndRAde, “Oração de paraninfo”, 19351 
DE ONDE PARTIMOS EM ECONOMIA DA CULTURA?
No ano em que a Semana de Arte Moderna de 1922 completa seu 
centenário, temos o privilégio de apresentar ao sistema cultural 
brasileiro uma obra precursora. Não se trata de um manual, dado 
que não ensina técnicas roteirizadas para lidar com problemas es -
pecíficos. Trata-se, pois, de um handbook, livro para estar disponível, 
acessível, à mão, para estudantes, professores, artistas e formula -
dores de políticas em cultura, arte, economia, indústrias criativas e 
desenvolvimento. A intenção desta obra é facilitar um exercício de 
pensamento crítico que pode contribuir com reflexões importantes 
para um novo ciclo de políticas públicas e ações privadas na área da 
Cultura no Brasil.
Introdução
LEANDRO VALIATI
12
Leandro Valiati
Este livro que está em suas mãos é inovador ao reunir obras ba -
silares inteiramente traduzidas para o português, contendo impor -
tante massa crítica existente no campo da economia política da cul-
tura. Certamente não se trata da totalidade da produção intelectual 
relevante na área, mas oferece um percurso de qualidade a leitores 
iniciantes e já experientes no campo, pois apresenta um abrangente 
conjunto temático extraído de obras de autores que constituíram 
modernamente esse campo a partir de diferentes escolas de pensa -
mento dentro da economia e da cultura. Essa relação é multifacetada 
e comporta distintas abordagens e paradigmas.
John Ruskin, em 1857, já indicava isso ao dizer que “temos detur-
pado a palavra ‘economia’ […] em um sentido que não lhe diz abso -
lutamente respeito. Em nosso uso, o termo significa apenas poupar 
ou acumular […]. Porém tal uso é inteiramente bárbaro […] no tri -
plo sentido de ser mau inglês, mau grego e de ser um péssimo juízo. 
Economia não significa poupar dinheiro, não mais do que significa 
gastá-lo”. Para o autor, “a economia, pública ou privada, significa o 
sábio gerenciamento do trabalho”, com três sentidos básicos, que 
são: “a aplicação racional do trabalho, a preservação cuidadosa de seus 
frutos e a distribuição oportuna [desses frutos]”. 
O conceito-guia de economia da cultura presente neste livro é coe -
rente com o que norteia o Journal of Cultural Economics2 e com o que 
foi relatado pela Unctad em seu Creative Economy Report (2010):
Economia da cultura é a aplicação da análise econômica a todo 
o espectro das artes criativas ou performáticas, patrimônio e 
indústrias culturais, providos de forma pública ou privada. Con-
siste também na análise dos modelos de organização econômica 
do setor cultural e na compreensão do comportamento dos pro -
dutores, consumidores e governos que interagem nesse setor. 
O tema pode ser tratado por uma série de abordagens, incluídas 
as do mainstream neoclássico, economia do bem-estar, políticas 
públicas e economia institucional (p. 11, tradução nossa).
A possibilidade desse tipo de abordagem em seus diversos níveis 
fortalece, sem dúvida, a presença dos bens culturais como objeto 
de análise da economia. Contudo, é importante lembrar que nem 
sempre se trata de um movimento teórico que rompe paradigmas 
ou tem extrema relevância para a cultura, como observa Bruno Frey:
13
Introdução
Nem todo pensamento econômico aplicado à cultura proporciona 
resultados interessantes. Existem situações em que isso se limita 
a aplicar novos rótulos de terminologia econômica a observações 
conhecidas. Por sorte, acredito que isso não tenha ocorrido ainda 
em demasia, seguramente porque muitos economistas da cul -
tura são “excêntricos” do ponto de vista da economia tradicional. 
Pode-se conseguir uma visão de problemas novos e interessantes 
ultrapassando as fronteiras estabelecidas e se aventurando em um 
território metodológico novo3 (p. 18, tradução nossa).
Na medida em que a análise do mainstream neoclássico tem sido de 
fato o locus da maior parte dos trabalhos de economia da cultura, há 
um vasto potencial de temas a serem tratados segundo o arcabouço 
analítico heterodoxo, uma abordagem histórica e de economia 
política e institucional e estudos de valor, por exemplo. Esta obra 
trata-se, então, de uma conversão à leitura desse campo da econo -
mia, trilhando um caminho metodológico que inclui – mas também 
expande – a corrente dominante dos estudos em economia. 
Esse campo de estudos, segundo Ruth Towse, em que pese a pre-
dominância neoclássica, não se filia a um paradigma dominante e 
tampouco há um consenso sobre os elementos que a formalizam; é 
um campo em formação que abarca uma rede de conceitos e inter -
-relações econômicas, psicológicas, sociológicas, antropológicas e 
políticas. Para a autora, os enfoques analíticos possíveis – e desejá -
veis – para esse campo da ciência econômica são: 
Quadro 1: Distintos enfoques analíticos da economia 
da cultura
Enfoque Descrição
Análise 
microeconômica 
(formação  
de preços)
Teoria neoclássica do preço, elasticidades, comportamento do 
consumidor, estudos de oferta e demanda, mercado de 
trabalho. Tudo isso sob o prisma da economia positiva e com 
o uso recorrente de métodos econométricos.
14
Leandro Valiati
Desse modo, aprofundando a análise das produções em economia 
política da cultura, é perceptível sua demarcação em duas esferas:
 
a) A primeira delas, de caráter instrumental, está focada na di -
mensão das preferências do consumidor e nos impactos econômicos 
stricto sensu da cultura, no contexto do individualismo metodológico. 
Essa abordagem reúne trabalhos elaborados, em geral, sob duas pers-
pectivas: a da microeconomia tradicional e a dos estudos a partir da 
Economia do 
bem-estar
Seus derivados, tais como análises de custo-benefício e 
valoração contingente, são usados em ampla escala. 
Estudos com foco na justificativa e orientação do 
investimento público no setor cultural. Desenho de políticas 
culturais e investimento com base nas opções existentes 
(relação rendimentos sociais/descontos sociais) via custos de 
oportunidade. Estudos de impacto econômico.
Teoria 
macroeconômica
(crescimento)
Análises de impactos econômicos, acúmulo de divisas, 
multiplicadores de emprego e renda. Suporte teórico da 
“doença de custos de Baumol”.
Economia dos 
direitos de 
propriedade
Necessidade de tratar aspectos exógenos ao mercado. Estudos 
de custos de transação. Teorema de Coase. Arranjos eficientes 
nos direitos de propriedade intelectual.
Teoria da 
escolha pública 
(Public Choice)
Enfoque econômico na tomada de decisões políticas. Estudo 
das motivações das decisões dos políticos no campo da cultura 
e de como os grupos de interesse influenciam essa decisão.
Economia 
política
Foco em aspectos distributivos do produto cultural. Estudos 
de modelos de propriedade, formas de subvenção e impactos 
sociais e políticos.
Economia 
institucional
Estudo das organizações do setor cultural em sentido estrito e 
das instituições sociais em sentido amplo (leis, normas, 
regulamentos, política, hábitos, padrões de comportamento e 
do próprio mercado como instituição), com foco na 
compreensão do comportamento e na formação de valor 
social e econômico nesse campo.
Fonte: Elaboração do autor com base em Towse (2010).
15
Introdução
welfare economics, em especial os que se voltam à justificativa da ação 
pública. Na perspectiva da microeconomia tradicional, os estudos 
levam em conta o comportamento racional dos agentes no que toca 
à sua capacidade de maximização de utilidade4 tanto quanto de seu 
lucro, tendo em vista as possibilidades técnicas de produção de bens 
culturais. São os racionais da microeconomia que fornecem os subsí-
dios teóricos à produção em economia da cultura segundo essa visão, 
tendo como referência o modelo de concorrência perfeita, particu -
larmente em sua construção de equilíbrio geral competitivo. Disso 
decorre como explicação para ineficiências a presença de falhas de 
mercado, tais como as formas de monopólio, informações assimétri-
cas, bens públicos e externalidades. Essa perspectiva ainda contempla 
estudos sobre a teoria da firma ligados à dimensão de organização da 
produção. Podemos considerar que a obra de William Baumol (1966) 
e as teorizações de Gary Becker (1977) sobre a formação do gosto e 
de Richard Musgrave (1951) sobre os bens de mérito são as contri -
buições mais tradicionais nesse campo. A essa abordagem se filiam 
representativos autores de produção mais recente5. 
b) A segunda esfera, de caráter estruturante, diz respeito a investi-
gação, elaboração e proposição de fundamentos teóricos mais abran-
gentes para compreender o comportamento humano e anteriores à 
esfera do mercado. Esses estudos em economia da cultura são levados 
a termo segundo uma abordagem no campo do desenvolvimento eco-
nômico e histórico, marcadamente interdisciplinar pelo diálogo com 
outras ciências sociais. Nessa perspectiva de análise destacam-se as 
obras de Bruno Frey, David Throsby e Arjo Klamer. Tais autores tra-
tam de temas que auxiliam na composição dos referenciais teóricos 
dessa tese no que toca às definições de cultura, valor cultural e valor 
econômico para a economia da cultura. Como são conceitos amplos 
e de referências colhidas em diversas disciplinas, torna-se importante 
demarcar suas acepções específicas e instrumentais tradicionalmente 
consideradas para a economia da cultura.
O QUE ESTE LIVRO TRAZ NO PRESENTE?
Keynes, um dos economistas mais importantes do século  XX, no 
mesmo sentido, acrescenta que “teoria econômica não fornece 
um elenco de conclusões estabelecidas e imediatamente aplicáveis. 
Trata-se de um método e não de uma doutrina, de um instrumento 
do espírito, de uma técnica de pensamento, que ajuda aquele que 
16
Leandro Valiati
o possui a tirar conclusões corretas”. Com o intuito de fornecer ao 
leitor um percurso que fomenta técnicas de pensamento sem oferecer 
caminhos únicos para conclusões derivadas, esta obra se divide em 
três tomos ao mesmo tempo independentes e conectados. São eles: 
a) Tomo 1: Fundamentos e evidências – referenciais teóricos. 
b) Tomo 2: Políticas públicas e economia da cultura global. 
c) Tomo 3: Novas tendências, transformação e a economia da cul-
tura no século XXi.
Este primeiro tomo está concentrado em grandes temas, tais como: 
valor cultural e econômico, nas duas direções, da economia para a cul-
tura e da cultura para a economia, como muito bem descrito nos capí-
tulos assinados por Arjo Klamer (Erasmus Universiteit Rotterdam), 
Geoffrey Crossick (University of London) e Patrycja Kaszynska 
(King’s College London) e David Throsby (Macquarie University), 
e economia, cultura e desenvolvimento, a partir das obras de Kate 
Oakley e Jonathan W ard (University of Glasgow), Abigail Gilmore 
(University of Manchester) e Françoise Benhamou (Université Sor-
bonne Paris Nord). Além disso, Rosana Icassatti Corazza (Unicamp), 
Stefano Florissi (UFRGS) e Leandro V aliati (University of Manches-
ter) traçam um quadro teórico geral da economia da cultura clássica 
e contemporânea.
PARA ONDE PODEMOS IR EM ECONOMIA DA CULTURA?
Como Mário de Andrade propôs, beber da “água salgada da realidade” 
e se afastar da “conformista esperança” é fundamental para termos 
uma realidade mais “alta e […] de todos”. Além do centenário da maior 
revolução libertadora da cultura brasileira, 2022 também marca o pri-
meiro ano do resto de nossas vidas em um novo normal após uma 
pandemia que transformou a economia e a sociedade globais. 
Dizer adeus a um mundo que não existe mais é um desafio. Trans-
formações profundas quase nunca são suaves. O mundo pós-pande -
mia será profundamente desafiador neste sentido: entender como as 
mudanças de curto prazo causadas pela crise serão transferidas como 
alterações estruturais socioeconômicas para a vida, definindo o novo 
normal. É fato que os atores vencedores das indústrias culturais e 
criativas que compõem o ambiente da economia da cultura e perten-
cem aos “velhos normais” resistirão a qualquer mudança. Por conse-
17
Introdução
quência, eles tentarão voltar a um mundo que pode deixar de existir, ou 
mesmo tentar reproduzir o “velho mundo” em novas bases de produ-
ção e consumo. Esse é um clássico movimento do capitalismo quando 
o sistema enfrenta uma crise, uma desarticulação e uma consequente 
reorganização. Seria este o momento em que as artes e a cultura podem 
ocupar uma posição central nas estratégias de desenvolvimento de “no-
vos normais”? O caminho para isso parece bastante visível: políticas 
públicas que reparem o dano causado pela crise, mas também preparem 
o Brasil e sua cultura para um novo paradigma. Reparem e preparem.
V ocê, leitor, encontrará um importante elemento comum a todos 
os artigos presentes neste tomo: a crença de que a cultura e seus valo-
res quantitativos e qualitativos podem ser estratégicos para o desen-
volvimento econômico. A transformação de paradigmas de valores 
e bem-estar que acompanha a reforma do sistema de consumo com 
foco em experiências abre espaço valioso para a diversidade cultural. 
Este é um momento histórico para políticas públicas voltadas para a 
diversidade, inclusão digital e expansão da cultura tradicional-local, 
visando a uma reforma econômica global. 
Para tanto, é fundamental conhecer as nuanças da formação his -
tórica das indústrias como setor econômico organizado; entender 
tecnicamente sua dimensão e contexto; perceber que valor é dife -
rente de preço e tomar decisões de forma estruturada, eficiente e com 
escopo técnico. O livro que você lê pretende oferecer ferramentas 
que ajudem a refletir sobre isso. Que esta obra seja parte (ainda que 
pequena) de um esforço coletivo e essencial da nação brasileira para 
se reinventar em sua economia, valores e cultura. 
Notas
1 Em: Aspectos da música brasileira, 2ª ed., 
São Paulo: Livraria Martins Editora; Brasília: 
MeC, 1975, pp. 235–47.
2 Periódico acadêmico publicado de forma 
cooperativa com a Associação Internacional de 
Economia da Cultura (Acei).
3 Do original: “No todo el pensamiento económico 
aplicado a la cultura proporciona resultados 
interesantes. Hay veces en que se reduce a aplicar 
nuevas etiquetas de terminología económica a 
observaciones conocidas. Por suerte, creo que esto no 
ha ocurrido aún con demasiada frecuencia, 
seguramente porque muchos economistas del arte 
son algo excéntricos desde el punto de vista de la 
economía tradicional. Se puede conseguir una 
visión de problemas nuevos e interesantes 
traspasando las fronteras establecidas y 
aventurándose en un territorio metodológico nuevo” 
(Frey, 2000, p. 18).
4 Na medida em que, como pressuposto, 
o agente é apto a comparar, ordenar e escolher 
cestas de consumo com base na confrontação 
entre sua estrutura de preferências e os dados 
relativos a preços e disponibilidade 
orçamentária (no caso do consumidor).
5 Por exemplo, Tyler Cowen (2000), 
James Heilbrun e Charles M. Gray (2001) e 
Victor Ginsburgh (2010).
DAVID THROSBY é professor honorário de Economia na Mac -
quarie University, em Sidney, na Austrália. Tem mestrado pela 
University of Sydney e doutorado pela London School of Eco-
nomics. É reconhecido internacionalmente por suas pesquisas 
e escritos sobre economia da cultura e da arte. Seus atuais 
interesses de pesquisa incluem economia do patrimônio, in -
dústrias criativas, circunstâncias econômicas dos artistas, 
cultura no desenvolvimento econômico sustentável e as re -
lações entre política econômica e cultural. Escreveu, entre 
outros livros, Economics and Culture (2000), traduzido para 
oito idiomas, e The Economics of Cultural Policy (2010), ambos 
publicados pela Cambridge University Press.
19
Teorias do valor
YVAN: Claro que é lógico, você me pede para adivinhar o preço, você sabe 
muito bem que o preço depende do quanto aquele pintor está na moda. 
MARC: Não estou pedindo para você aplicar todo um conjunto de pa -
drões críticos, não estou pedindo uma avaliação profissional, estou per -
guntando quanto você, Yvan, daria por uma pintura branca enfeitada 
com algumas listras brancas.
YVAN: Nada.
YASMinA RezA2
INTRODUÇÃO: POR QUE VALOR?
Em um sentido fundamental, a ideia de valor é a origem e motivação 
de todo comportamento econômico. Ao mesmo tempo, mas sob ou-
tra perspectiva, as ideias de valor permeiam a esfera da cultura. No 
domínio econômico, valor tem a ver com utilidade, preço e equiva -
lência que indivíduos ou mercados atribuem às mercadorias. No caso 
da cultura, o valor subsiste em certas propriedades dos fenômenos 
culturais, expressas seja em termos específicos, como o valor tonal 
de uma nota musical ou o valor de uma cor em uma pintura, seja em 
termos gerais, como a indicação do mérito ou valor de uma obra, 
de um objeto, de uma experiência ou de alguma outra manifestação 
cultural. É claro que tanto a economia quanto a cultura, como áreas 
do pensamento e da ação humana, estão preocupadas com valores 
no plural – isto é, as crenças e os princípios morais que fornecem a 
estrutura para nosso pensamento e nosso ser. Mas, embora devamos 
reconhecer a importância dos valores como uma influência subja -
Teorias do valor1
DAVID THROSBY
20
David Throsby
cente sobre o comportamento humano em geral e sobre o esforço 
intelectual nas ciências sociais e humanas em particular, nosso inte-
resse no contexto atual é do valor no singular. 
Em ambos os campos de nossa atenção, economia e cultura, a 
ideia de valor pode ser vista, apesar de suas diferentes origens, como 
uma expressão de equivalência, não apenas em um sentido estático 
ou passivo, mas também de forma dinâmica e ativa como um fenô -
meno negociado ou transacional. É possível, portanto, sugerir que o 
valor pode ser visto como um ponto de partida em um processo de 
ligação entre os dois campos, ou seja, como uma pedra fundamental 
sobre a qual se constrói uma consideração conjunta de economia e 
cultura. Lançar essa pedra fundamental é a tarefa deste texto. Consi-
deramos separadamente as origens da teoria do valor na economia e 
(na medida em que podemos identificá-la) na cultura e, em seguida, 
discutimos como esses conceitos podem ser aplicados à avaliação 
econômica e cultural de mercadorias culturais. Concluímos com 
uma aplicação dessas ideias ao caso de um museu de arte. 
A TEORIA DO VALOR NA ECONOMIA
Um ponto de partida adequado para considerar as teorias do valor 
na economia, como ocorre com a maioria das questões na história do 
pensamento econômico, é o de Adam Smith em A riqueza das nações 
(1776). Smith foi o primeiro a distinguir entre valor de uso de uma 
mercadoria, como seu poder de satisfazer as necessidades humanas, 
e valor de troca, como a quantidade de outros bens e serviços de que 
alguém estaria disposto a abrir mão para adquirir uma unidade de 
valor da mercadoria. Smith e os economistas políticos que o sucede-
ram no século XiX apresentaram teorias do valor baseadas no custo 
de produção. Esses autores propunham essencialmente que o valor de 
um objeto era determinado pelos custos dos insumos utilizados em 
sua fabricação, como base para sua consideração das leis que regula-
mentavam a distribuição de renda. Assim, por exemplo, Smith e mais 
tarde Ricardo e Marx formularam teorias do trabalho nas quais o valor 
era determinado pela quantidade de labor incorporada em um bem. 
Para Marx, outras recompensas de fatores (lucros, dividendos, alu -
guel, juros) eram a mais-valia acima do valor do trabalho. Assim, sua 
teoria do valor era uma teoria da distribuição moldada pelas relações 
de classe na sociedade: o valor do trabalho acumulado para a classe 
operária como salários e o excedente residual para a classe dominante. 
21
Teorias do valor
Um elemento importante no debate dos séculos XViii e XiX so -
bre valor foi a ideia de “valor natural”, um conjunto de preços de -
terminados pelas condições de produção e custo que refletiam um 
centro de gravidade para o qual os preços reais se moveriam, livres de 
distorções no curto prazo. Hoje nos referiríamos a tais preços como 
aqueles obtidos no equilíbrio de longo prazo. A ideia de preços natu-
rais originou-se antes de Adam Smith, sendo discernível nos escritos 
anteriores de John Locke, William Petty e outros3. A tendência sub-
jacente era a de considerar o valor natural refletindo as operações de 
forças “naturais”, determinando preços por um processo ordenado 
semelhante ao que regula os resultados no mundo natural.
Um conceito relacionado era o do valor absoluto ou intrínseco, 
ou seja, um número ou medida que poderia ser ligado a uma unidade 
de mercadoria, independentemente de qualquer troca por meio da 
compra ou venda, e seria invariável no tempo e no espaço. Smith de-
finiu o valor absoluto em relação à sua teoria do trabalho, e Ricardo 
também4. Em seus escritos posteriores, Ricardo foi mais longe ao 
fazer a distinção entre valores absolutos e relativos. Mas as ideias 
sobre valor absoluto que ele e outros, como Malthus, apresentaram 
foram fortemente contestadas na época por Samuel Bailey (1825) e 
mais tarde por outros autores5  que ridicularizaram a ideia de que 
existia qualquer medida natural ou replicável de valor inerente às 
mercadorias. Da mesma forma, John Ruskin foi um crítico feroz à 
a teoria clássica do valor, embora por uma perspectiva um pouco 
diferente. Para Ruskin, seguindo Carlyle, a ideia de que o valor de 
uma mercadoria pudesse ser determinado por processos de mercado 
e medido em termos monetários era uma violação dos princípios do 
valor intrínseco, sobre os quais o valor dos objetos, especialmente 
objetos de arte, deveria ser avaliado. Em vez disso, ele relacionou o 
valor ao trabalho de quem produzia a mercadoria, que melhorava de 
vida; o trabalhador não apenas se satisfazia com seus esforços, mas 
também oferecia um pouco dessa satisfação ao usuário do produto. 
Ruskin aplicou essa teoria para explicar por que algumas obras de 
arte eram mais valiosas do que outras, argumentando que o processo 
de produção criativa dava valor a uma pintura ou escultura que se 
tornava incorporado ou intrínseco à própria obra6. 
No final do século X iX, porém, veio a Revolução Marginalista 7, 
que substituiu as teorias do valor do custo de produção por um 
modelo de comportamento econômico baseado em utilidades in -
dividuais. Jevons, Menger e W alras viam os indivíduos e suas prefe-
rências como os “átomos finais” do processo de troca e do compor -
22
David Throsby
tamento do mercado8. Eles explicaram o valor de troca em termos de 
padrões de preferência dos consumidores em relação a mercadorias 
capazes de satisfazer desejos individuais. No entanto, a ideia de utili-
dade que os economistas neoclássicos sedimentaram não era de fato 
nova. Bentham havia usado o termo “utilidade” inicialmente para 
descrever as propriedades intrínsecas de uma mercadoria que 
“produz benefício, vantagem, prazer, bem ou felicidade”9; mais tarde, 
ele deslocou seu significado para a ideia de prazer associado ao ato 
de consumo da mercadoria, uma interpretação mais elaborada por 
Jevons (1888) e aceita como base para a teoria marginalista.
Dessas origens surgiu a teoria da utilidade, que fundamenta a 
teoria do comportamento do consumidor na economia moderna. 
Supõe-se que os indivíduos têm ordens de preferência bem razoá -
veis em relação às mercadorias, de modo que eles podem afirmar 
de forma inequívoca preferir determinada quantidade de um bem a 
uma quantia específica de outro (ou uma diferença entre os dois). A 
partir de hipóteses plausíveis da natureza dessas ordenações de pre-
ferência, incluindo a suposição de que a utilidade marginal diminui 
à medida que o consumo de um bem aumenta, deriva-se uma teoria 
da demanda que é empiricamente testável por si só e pode ser posta 
ao lado de uma teoria da oferta para fornecer um modelo de deter -
minação de preços em mercados competitivos. Nenhuma pergunta 
precisa ser feita às pessoas quanto às razões de suas ordens de pre -
ferência. As origens do desejo – biológicas, psicológicas, culturais, 
espirituais ou de qualquer outra natureza – não têm importância; o 
necessário é que as classificações de preferência possam ser especifi-
cadas de maneira ordenada. 
Apesar da autossatisfação que muitos economistas sentem por ter 
chegado a uma teoria do valor que consideram completa em termos 
de universalidade e elegância, a análise da utilidade marginal tem 
sido amplamente criticada. Para nossos propósitos, a linha de ataque 
mais importante consiste em argumentar que o valor é um fenô -
meno socialmente construído e que sua determinação – e, portanto, 
a dos preços – não pode ser isolada do contexto social em que esses 
processos ocorrem10. A elaboração de uma teoria social do valor está 
associada a economistas como Thorstein V eblen, John R. Commons 
e outros da “velha” escola institucionalista, embora a linhagem se 
estenda até John Bates Clark, no final do século X iX, e ainda antes. 
A crítica à teoria do valor da utilidade marginal é dirigida à pedra 
fundamental sobre a qual ela é construída, ou seja, a proposição de 
que os consumidores podem formular preferências ordenadas com 
23
Teorias do valor
base apenas em suas necessidades individuais, não influenciadas pelo 
ambiente institucional e pelas interações e processos sociais que re -
gem e regulam as trocas. Como tal, essa crítica pode ser vista como 
um componente da crítica mais ampla da economia neoclássica. 
A invenção da utilidade marginal pode ter resolvido o chamado 
“paradoxo do valor”11, mas quase não eliminou a necessidade de uma 
teoria do valor. É verdade que a análise marginal neoclássica forne -
ceu uma explicação da formação de preços em mercados competi -
tivos que ainda é aceita hoje, e que dentro desse modelo os preços 
podem ser vistos como o meio pelo qual as economias de mercado 
coordenam as múltiplas avaliações dos atores individuais do sis -
tema, impondo um padrão ordenado ao caos de diversos desejos 
e vontades humanas. Como resultado, uma teoria do preço é, para 
muitos economistas contemporâneos, uma teoria do valor, e nada 
mais precisa ser dito. Contudo, pode-se argumentar que os preços 
de mercado são, na melhor das hipóteses, apenas um indicador im -
perfeito do valor subjacente. Raramente estão livres de perturbações 
temporárias que podem ser difíceis de distinguir das tendências de 
longo prazo, tornando problemático estabelecer onde os preços de 
equilíbrio de longo prazo podem estar. Mesmo sem essas aberrações 
transitórias, as distorções de preços podem ocorrer de muitas outras 
maneiras, como por meio de mercados imperfeitamente competi -
tivos, informações incompletas e assim por diante. Além disso, os 
preços não refletem o excedente dos consumidores desfrutado pelos 
compradores de uma mercadoria. Portanto, pode-se sugerir que os 
preços são, na melhor das hipóteses, um indicador, mas não necessa-
riamente uma medida direta de valor, e que a teoria do preço elabora 
uma teoria do valor em economia, mas não é uma substituta para ela. 
VALORAÇÃO ECONÔMICA DE BENS  
E SERVIÇOS CULTURAIS
Passamos agora a considerar como as ideias de valor econômico po-
dem ser aplicadas a bens e serviços culturais. Para fazer isso, temos 
que distinguir entre mercadorias culturais existentes como bens pri-
vados, para os quais, portanto, existe, pelo menos potencialmente, 
um conjunto de preços de mercado, e aquelas que ocorrem como 
bens públicos, para os quais não há preços observáveis disponíveis. 
Devemos ter em mente que muitos bens e serviços culturais são na 
verdade bens mistos, tendo simultaneamente características de bem 
24
David Throsby
público e privado. Uma pintura de V an Gogh, por exemplo, pode ser 
comprada e vendida como um objeto de arte cujo valor de bem pri -
vado reverte-se apenas para quem o possui ou o vê; ao mesmo tempo, 
a pintura como elemento da história da arte traz amplos benefícios 
públicos aos historiadores, aos amantes da arte e ao público em geral. 
Os princípios de avaliação discutidos a seguir serão aplicáveis ime -
diatamente a ambos os aspectos de tais bens. 
Consumo individual de bens culturais privados
Falando primeiro sobre os bens culturais privados, podemos medir 
prontamente aquilo de que os consumidores estão dispostos a abrir 
mão para adquirir tais bens e podemos também construir funções 
de demanda para esses bens que se parecem muito com funções de 
demanda para qualquer outra mercadoria. Quando elas são dispos -
tas ao lado de funções de oferta que refletem os custos marginais 
incorridos na produção dos bens, pode-se perceber que um mercado 
privado atinge o equilíbrio. No entanto, como observado na seção 
anterior, a capacidade do preço de representar um verdadeiro índice 
de valor é, na melhor das hipóteses, limitada para qualquer merca -
doria. Para bens culturais, há qualificações adicionais. Do lado da de-
manda, o simples consumidor atemporal maximizador de utilidade 
é substituído nos mercados culturais por um indivíduo cujo gosto 
é cumulativo e, portanto, dependente do tempo. O consumo cul -
tural pode ser interpretado como um processo que contribui tanto 
para a satisfação presente quanto para o acúmulo de conhecimento 
e experiência que leva ao consumo futuro. Assim, a demanda pode 
influenciar o preço de maneiras que vão além da avaliação imediata 
do bem em questão. 
Ao mesmo tempo, do lado da oferta, as condições-padrão para 
a formação de preços em mercados competitivos não são necessa -
riamente satisfeitas nos mercados de bens culturais. Mais especifi -
camente, os produtores (em particular os artistas) podem não ser 
maximizadores de lucro, e o preço esperado pode desempenhar 
apenas um papel menor – ou, na verdade, nenhum papel – em suas 
decisões de alocação de recursos. Além disso, é provável que haja 
externalidades significativas tanto na produção quanto no consumo. 
No geral, portanto, podemos concluir que o preço será apenas 
um indicador limitado do valor econômico das mercadorias culturais 
privadas nos resultados do mercado, em parte por causa das deficiên-
cias do preço como medida de valor para qualquer bem econômico 
25
Teorias do valor
e em parte por causa do custo adicional, que é uma característica pe-
culiar aos bens e serviços culturais. Entretanto, na maioria das situa-
ções empíricas em que exigimos uma avaliação do valor econômico 
de um bem cultural privado, é provável que seu preço de mercado 
seja o único indicador disponível. Assim, um esforço considerável 
tem sido direcionado para reunir estimativas do valor de vários bens 
e serviços culturais nas economias de mercado de todo o mundo. 
Os preços no mercado de belas-artes, por exemplo, são monitorados 
continuamente, e o valor agregado das vendas em qualquer período é 
tomado como indicador do tamanho econômico do mercado. As es-
tatísticas comerciais podem ser usadas como meio de avaliar o valor 
econômico dos fluxos internacionais de bens culturais, como direitos 
musicais, filmes, programas de televisão e assim por diante. 
O impacto econômico das organizações culturais nas economias 
locais, regionais e nacionais é avaliado tendo como referência os pre-
ços de mercado e os volumes de produção – receitas de bilheteria 
para companhias de teatro, museus, galerias e assim por diante. Em 
um nível mais geral, o tamanho do setor cultural e sua contribuição 
para a economia são medidos, em muitos países, pela inclusão do 
valor agregado ou do valor bruto da produção envolvendo todos os 
seus componentes. Em suma, apesar das limitações teóricas que su-
gerem o exercício de alguma cautela na interpretação dos preços de 
mercado como indicadores do valor econômico de bens e serviços 
culturais, o uso de dados derivados diretamente de transações de 
mercado é difundido e amplamente aceito para tais fins.
Consumo coletivo de bens culturais públicos
No caso de bens culturais públicos, novamente é possível a aplicação 
dos procedimentos-padrão de medição econômica. Muito progresso 
metodológico foi feito nos últimos anos na economia relativamente 
à valorização de fenômenos intangíveis demandados pelos consu -
midores, como amenidade ambiental, utilizando técnicas como o 
método de valoração contingente (MVC ), por exemplo. O MVC  e 
técnicas correlatas tentam atribuir um valor econômico à externali-
dade ou bem público avaliando qual seria a função da demanda se de 
fato ela pudesse ser expressa pelos canais normais de mercado. Essas 
estimativas podem ser agregadas aos consumidores para chegar a 
um preço de demanda total a ser comparado com os custos de forne-
cimento de vários níveis do bem com o objetivo de determinar se tal 
fornecimento é garantido ou não e, em caso afirmativo, quanto o é.
26
David Throsby
Essas abordagens tentam imitar um mercado para o fenômeno 
em questão e, portanto, os “preços” resultantes estão sujeitos aos 
mesmos tipos de limitações que afetam a interpretação dos preços 
normais de mercado para bens privados, conforme discutido an -
teriormente. Além disso, no entanto, alguns problemas adicionais 
são introduzidos na avaliação da demanda de bens públicos devido 
a inadequações e vieses nas próprias técnicas de medição. Assim, por 
exemplo, embora a teoria e as aplicações do MVC tenham avançado 
muito nos últimos anos, a ponto de, em 1993, esses métodos rece -
berem um selo de aprovação cauteloso por um painel independente 
liderado por dois céticos ganhadores do Nobel de Economia12, sub -
sistem dificuldades metodológicas que limitam a extensão na qual 
as avaliações produzidas podem ser interpretadas como um valor 
econômico “verdadeiro”. Por exemplo, é provável que sempre haja 
alguma preocupação com a natureza hipotética dos mercados cria -
dos, independentemente das evidências experimentais da congruên-
cia de comportamento em mercados reais e simulados. Além disso, 
embora o problema clássico do aproveitador [free-rider ] possa ser 
controlado, sua importância fundamental no condicionamento das 
respostas de disposição a pagar permanece obscura. Mais uma vez, 
contudo, apesar das dificuldades em interpretar os preços como 
valor econômico, os economistas que trabalham na avaliação da de -
manda por bens culturais públicos (ou pelo elemento de bem pú -
blico dos bens mistos na arena cultural) não tiveram alternativa a 
não ser aplicar as abordagens-padrão e aceitar as avaliações resultan-
tes como as melhores estimativas disponíveis do valor econômico do 
bem em questão. Assim, por exemplo, Glenn Withers e eu, em um 
estudo inicial13, estimamos a disposição dos consumidores australia-
nos a pagar além da sua tributação pelo componente de bem público 
das artes. Por causa da gama de suposições nas quais qualquer esti -
mativa poderia se basear, relutamos em identificar um único “preço 
de demanda”, conforme revelado por nosso estudo. No entanto, nos 
sentimos capazes de concluir com razoável confiança que o valor 
econômico médio atribuído pelos contribuintes australianos aos 
benefícios não mercantis que eles acreditavam ter recebido das artes 
em 1983 excedia o preço do imposto que estavam sendo solicitados 
a pagar para financiar o apoio do setor público às artes australianas 
da época. Em um estudo subsequente, William Morrison e Edwin 
W est obtiveram um resultado semelhante no Canadá14. 
Apesar das limitações teóricas e práticas, concluímos que os 
métodos convencionais de avaliação podem ser usados para valorar 
27
Teorias do valor
os bens culturais públicos e que as estimativas assim obtidas foram 
aceitas, para melhor ou para pior, como indicadores do valor eco -
nômico desses bens. 
VALOR CULTURAL
Como observamos no início deste texto, pensar sobre cultura em 
qualquer um dos sentidos definidos anteriormente é pensar em valor. 
Steven Connor descreve o valor no discurso cultural como sendo 
“inescapável”, não apenas a ideia de valor em si, mas também os “pro-
cessos de estimar, atribuir, modificar, afirmar e até negar valor, ou, 
resumidamente, os processos de avaliação […]. Sempre e em toda 
parte somos cobrados pela necessidade de valor nesse sentido ativo e 
transacional”15. A agenda do teórico cultural – valor e valoração – é, 
portanto, surpreendentemente semelhante à do economista. 
No entanto, as origens do valor na esfera cultural divergem bas -
tante daquelas na esfera econômica, e os meios para representar o 
valor em termos culturais são, portanto, provavelmente diferentes 
daqueles usados na economia. Qual é a natureza do valor atribuído 
por uma comunidade às tradições que simbolizam sua identidade 
cultural? O que queremos dizer quando declaramos que as óperas 
de Monteverdi ou os afrescos de Giotto são valiosos na história da 
arte? Um apelo à utilidade individual ou ao preço não parece apro -
priado em nenhum desses casos. As dimensões do valor cultural e 
os métodos que podem ser usados para avaliá-lo são questões que 
devem ter origem em um discurso cultural, mesmo que em algum 
momento seja possível tomar emprestados modos de pensamento 
econômicos a fim de modelá-los. 
Em sua forma mais simples, pode-se dizer que o ponto de par -
tida para uma identificação do valor dentro de um contexto cultural 
amplo está no princípio irredutível de que ele representa caracte -
rísticas positivas em vez de negativas, uma orientação para o que é 
bom em vez de ruim, melhor em vez de pior. Pode ser alinhado com 
o princípio do prazer na orientação das escolhas humanas. Mas, ao 
mesmo tempo, uma identificação do valor cultural com o simples 
hedonismo é, muitas vezes, insuficiente ou mesmo inadequada. Por 
exemplo, a formação do valor ocorre dentro de um universo mo -
ral e social que pode mediar a compreensão e a aceitação do prazer 
como critério e afetar a interpretação do valor16, como veremos 
mais adiante. 
28
David Throsby
Uma longa tradição no pensamento cultural até o modernismo 
vê o verdadeiro valor de uma obra de arte (por exemplo) como sendo 
as qualidades intrínsecas do valor estético, artístico ou cultural mais 
amplo que ela possui. Tal visão humanista desse valor enfatiza ca -
racterísticas universais, transcendentais, objetivas e incondicionais 
da cultura e dos objetos culturais. As opiniões serão diferentes entre 
os indivíduos, é claro, embora possa haver concordância suficiente 
sobre o valor cultural essencial de certos itens para garantir sua 
elevação ao “cânone” cultural. O museu e a academia tornam-se os 
repositórios desse valor cultural “alto” ou “de elite”. O ambiente 
pode mudar com o tempo, de modo que obras antes opostas ao 
establishment, como as pinturas de Picasso, a música de Stravinsky, a 
prosa de Joyce, o teatro de Brecht ou a poesia de Eliot, sejam aceitas 
pelo cânone no devido tempo; mas as propriedades eternas do valor 
cultural absoluto estão sempre lá em algum lugar e eventualmente 
serão identificadas e receberão o selo de aprovação. Note-se de pas -
sagem que a afirmação do valor absoluto inerente aos objetos cultu-
rais pode ser vista como congruente com as ideias de valor intrínseco, 
natural ou absoluto apresentadas, em um contexto diferente, pelos 
economistas políticos clássicos a que nos referimos antes.
No período pós-moderno das últimas duas ou três décadas, no -
vas metodologias poderosas da sociologia, linguística, psicanálise e 
outras áreas desafiaram e deslocaram os ideais tradicionais de que 
harmonia e regularidade estão no centro do valor cultural, repro -
cessando essas ideias em uma interpretação expandida, variável e 
heterogênea do valor em que o relativismo substitui o absolutismo, 
embora se possa sugerir que o pós-modernismo, ao focalizar uma 
visão expandida do valor, tenha falhado em oferecer uma explicação 
satisfatória sobre como ele pode ser percebido e avaliado17. Devido 
às incertezas então introduzidas, muitos autores se referem a uma 
“crise de valor” na teoria cultural atual.
Seria caricato retratar os teóricos culturais contemporâneos 
tendo que escolher entre o absolutismo politicamente conserva -
dor e o relativismo de esquerda em sua busca pela verdade sobre o 
valor cultural. Mas, como em todas as caricaturas, há um germe de 
realidade em tal imagem. Se assim for, o observador sem forte pre -
disposição ideológica é capaz de encontrar um caminho? Pode-se 
sugerir que o progresso é possível se as seguintes propostas forem 
aceitáveis. Em primeiro lugar, parece desejável aceitar uma distinção 
entre estética (na falta de um termo mais abrangente) e sociologia 
da cultura18. Em outras palavras, deve-se separar o domínio do jul -
29
Teorias do valor
gamento estético puro, autorreferencial e internamente consistente 
do contexto social ou político mais amplo em que tal julgamento é 
feito. Mesmo que tais julgamentos sejam condicionados ao contexto, 
a existência de uma resposta estética individual não pode ser negada. 
Em segundo lugar, e consequentemente, é possível, com suficiente 
regularidade nas respostas individuais, encontrar acordos consen -
suais em casos específicos que sejam interessantes por si sós. Pode 
ser que as pessoas concordem pelas razões “erradas”, sendo irreme-
diavelmente condicionadas por seu ambiente social ou por alguma 
outra força externa, mas é igualmente plausível que seu consenso 
surja de algum processo mais fundamental pelo qual o valor é gerado 
e transmitido. De fato, pode-se dizer que, seja qual for o motivo, o 
simples fato de concordar sobre o valor cultural em casos específicos 
é em si interessante. Em terceiro lugar, não deve ser difícil aceitar 
que o valor cultural é uma coisa múltipla e mutável que não pode ser 
compreendida dentro de um único domínio. O valor é, dessa forma, 
tanto diverso quanto variável. Em quarto lugar, é necessário aceitar 
que a medição pode não ser possível, na medida em que alguns dos 
fenômenos considerados são incomensuráveis de acordo com qual-
quer padrão quantitativo ou qualitativo familiar. Terry Smith, por 
exemplo, sugere que a valoração cultural tende contra a medição, seja 
por referência a escalas externas, seja pelas geradas internamente, 
porque “ocorre como fluxos: seus modos são geração, concentração, 
surgimento de canais, cadeias, às vezes correntes de valoração”19.
Se essas amplas proposições forem aceitas para fins de argumen-
tação, um possível caminho a seguir é tentar desagregar o conceito 
de valor cultural em pelo menos alguns de seus elementos consti -
tuintes mais importantes. Assim, sem ser exaustivo, é possível des-
crever uma obra de arte, por exemplo, como fornecedora de uma 
gama de características do valor cultural, incluindo: 
a) V alor estético: Sem tentar desconstruir ainda mais a ideia elu -
siva de qualidade estética, podemos pelo menos olhar para as pro -
priedades de beleza, harmonia, forma e outras características da obra 
como um componente reconhecido do seu valor cultural. Podem ser 
acrescentados elementos, na sua leitura estética, influenciados por 
estilo, moda e bom ou mau gosto.
b) V alor espiritual: Esse valor pode ser interpretado em um con-
texto religioso formal, de modo que a obra tenha um significado cul-
tural específico para membros de uma religião, tribo ou outro grupo 
cultural, ou pode ser fundado em uma base secular, referindo-se 
30
David Throsby
a qualidades internas compartilhadas por todos os seres humanos. 
Os efeitos benéficos transmitidos pelo valor espiritual incluem en -
tendimento, iluminação e compreensão. 
c) V alor social: A obra pode transmitir uma sensação de conexão 
com os outros e contribuir para a compreensão da natureza da socie-
dade em que vivemos e para um senso de identidade e lugar. 
d) V alor histórico: Um componente importante do valor cultural 
de uma obra pode ser suas conexões históricas: como ela reflete as 
condições de vida na época em que foi criada e como ilumina o pre-
sente, proporcionando uma sensação de continuidade com o passado. 
e) V alor simbólico: Obras de arte e outros objetos culturais existem 
como repositórios e transmissores de significado. Se a leitura de uma 
obra por um indivíduo envolve a extração de significado, então seu 
valor simbólico abrange a natureza do significado transmitido pela 
obra e seu valor para o consumidor.
f)  V alor de autenticidade: Esse valor refere-se ao fato de a repre -
sentação ser a obra de arte real, original e única. Praticamente não 
há dúvida de que a autenticidade e a integridade de uma obra têm 
valor identificável por si sós, em conjunto com as outras fontes de va-
lor listadas20.
Essa gama de critérios pode ser proposta sendo as escalas para avaliá-
-los fixas ou móveis, objetivas ou subjetivas. Portanto, seja o princí -
pio norteador absoluto, seja relativo, parece que algum progresso é 
feito na identificação do amplo alcance do conceito de valor cultural, 
dessa forma desagregando-o.
Entretanto, os problemas de análise permanecem quando a tarefa 
é uma avaliação dentro de qualquer um dos componentes listados 
anteriormente ou quando a busca é por uma medida geral ou por um 
indicador do valor cultural em um caso específico. V ários métodos 
de análise diferentes podem ser usados na avaliação do valor cultu -
ral, com base em sistemas específicos utilizados nas ciências sociais 
e humanas, incluindo os seguintes:
a) Mapeamento: Uma primeira etapa pode ser a análise contex -
tual direta do objeto de estudo, envolvendo mapeamento físico, 
geográfico, social, antropológico, entre outros, para estabelecer 
uma estrutura geral que fará a avaliação de cada um dos elementos 
do valor cultural. 
b) Descrição densa: Refere-se a um meio de descrição interpretativa 
de um objeto cultural, ambiente ou processo que racionaliza fenô -
31
Teorias do valor
menos de outra forma inexplicáveis, expondo os sistemas culturais 
subjacentes na obra, e aprofundando a compreensão do contexto e 
do significado do comportamento observado21.
c) Análise atitudinal: V árias técnicas são incluídas sob esse título, 
como métodos de pesquisa social, medição psicométrica etc., e uma 
diversidade de técnicas de provocação pode ser empregada 22. Tais 
abordagens provavelmente serão úteis principalmente na avaliação 
de aspectos sociais e espirituais do valor cultural. Elas podem ser 
aplicadas no nível individual, para avaliar a resposta de uma única 
pessoa, ou no nível agregado, para estudar as atitudes de um grupo 
ou buscar padrões de consenso. 
d) Análise de conteúdo: Esse grupo de técnicas inclui métodos que 
visam identificar e codificar o significado. Tais métodos são adequa-
dos para medir várias interpretações do valor simbólico da obra ou 
outro processo em consideração.
e) Avaliação especializada: A inserção de expertise em uma varie -
dade de disciplinas é um componente essencial de qualquer avaliação 
do valor cultural, principalmente ao fornecer opiniões sobre valor 
estético, histórico e de autenticidade, em que habilidades, treina -
mento e experiência específicos podem levar a uma avaliação mais 
abalizada. Alguns testes de tais opiniões confrontados com padrões 
profissionais aceitos por meio de um processo de revisão por pares 
provavelmente serão desejáveis em determinados casos, a fim de 
reduzir a incidência de opiniões precipitadas, mal-informadas, pre -
conceituosas ou excessivamente idealistas.
Esses métodos podem oferecer alguma perspectiva de medição de 
aspectos do valor cultural em certos casos. Mas, em outros, a avalia-
ção é falível não apenas pela falta de réguas de medição, mas também 
pela natureza não singular dos próprios fenômenos. Ao considerar 
uma lista de critérios do valor cultural como a apresentada aqui, 
Terry Smith aponta para uma “duplicação” de certas características, 
nas quais tese e antítese estão presentes simultaneamente23. Assim, 
por exemplo, ele vê o valor estético caracterizado em torno de con-
ceitos de beleza e harmonia, mas também, em outra cadeia de valor, 
de conceitos de sublimidade e incipiência; da mesma forma, sugere 
que o valor espiritual privilegia o entendimento e a iluminação, mas 
o faz diante da incompreensão e da alienação.
Para concluir, pode haver uma crise na teoria contemporânea do 
valor cultural, mas isso não deve nos dissuadir de buscar articular mais 
claramente o que é esse valor e como ele é formado. A crítica radical 
32
David Throsby
certamente desafiou a metodologia e a base ideológica nas quais as po-
sições tradicionais se basearam e forçou uma reavaliação dos modos 
convencionais de pensamento. Mas isso não implica, como seus mais 
inflexíveis adeptos parecem sugerir, que a situação é desesperadora.
A reaproximação intelectual é claramente possível sob vários pon-
tos de vista24. Uma abordagem aqui sugerida é a de tentar explicar a 
ideia de valor cultural, desconstruindo-a em seus elementos consti-
tutivos como forma de articular melhor a natureza multidimensional 
do conceito. Se tal abordagem pelo menos passar uma ideia mais clara 
do material a partir do qual o valor cultural é constituído, pode ofere-
cer alguma esperança de progresso na operacionalização do conceito 
de valor cultural de tal forma que sua importância ao lado do valor 
econômico seja afirmada com mais vigor.
O VALOR ECONÔMICO PODE ABRANGER O 
VALOR CULTURAL?
Qualquer que seja o veredicto sobre as possibilidades de identificar 
e mensurar o valor cultural, a discussão nas duas seções anteriores 
deve ser suficiente para indicar que valor econômico e valor cultural 
são conceitos distintos que precisam ser separados ao se considerar 
a valoração de bens e serviços culturais na economia e na sociedade. 
Tal conclusão pode ser vista em desacordo com a teoria econômica 
convencional, baseada em preferências individuais. Pode-se argu -
mentar que todos os elementos que identificamos como valor cul -
tural são passíveis de ser adequadamente incluídos em uma teoria 
econômica da utilidade individual. Uma vez que a teoria econômica 
neoclássica não faz suposições sobre a origem das preferências de 
um indivíduo, tais preferências também podem surgir dos processos 
internos de avaliação cultural da pessoa, influenciados por quaisquer 
critérios ou normas culturais do ambiente externo considerados im-
portantes e avaliados de acordo com alguma escala consistente de 
valor cultural de sua própria autoria. O argumento então seria que, 
se esse indivíduo classificar o objeto A  de superior em termos esté -
ticos, espirituais ou outros ao objeto B , ele estará disposto a pagar 
mais pelo objeto A do que pelo B , com os demais aspectos sendo 
equivalentes. O diferencial nos preços de demanda poderia, assim, 
ser interpretado como uma medida de diferença no valor cultural. 
A proposta de que a disposição a pagar pode abranger tudo o que 
precisa ser explicado no que propusemos como valor cultural, e de 
33
Teorias do valor
que, portanto, um conceito separado de valor cultural é desnecessá-
rio na análise econômica, é um conceito importante que merece uma 
análise mais aprofundada.
Há uma série de motivos pelos quais se pode argumentar que a 
disposição a pagar é um indicador inadequado ou incorreto de valor. 
O mais óbvio seria afirmar que o valor cultural é inerente aos obje -
tos ou outros fenômenos culturais, existindo independentemente da 
resposta do consumidor a eles. Se assim fosse, não seria necessário 
que um indivíduo experimentasse o valor para que este viesse a exis-
tir, e, portanto, se o indivíduo estivesse disposto a renunciar a outros 
bens e serviços para adquirir o objeto, seria irrelevante para a exis -
tência do seu valor cultural. Obviamente, o reconhecimento de um 
valor cultural inerente por parte de um indivíduo pode induzi-lo 
a pagar mais pelos objetos que contêm tal valor, mas o valor existe, 
quer ele pague, quer não.
Não é necessário, porém, postular o valor intrínseco ou absoluto 
para estabelecer uma existência para o valor cultural independente-
mente do valor econômico. Deixemos de lado esse argumento ab -
solutista e aceitemos a ideia de valor cultural como algo vivenciado, 
contribuindo sem dúvida para a utilidade individual, mas com al -
guns traços distintivos. Existem várias razões pelas quais pode não 
ser possível identificar o valor cultural com a disposição dos indi -
víduos a pagar. Primeiro, as pessoas podem não saber o suficiente 
sobre o objeto ou processo cultural em questão para ser capazes de 
formar uma opinião confiável a respeito da disposição a pagar por ele. 
Se tal falha de informação fosse generalizada, poderia pôr em dúvida 
o uso das preferências dos indivíduos como base para julgar o valor 
cultural do objeto ou processo. Em segundo lugar, talvez algumas 
características do valor cultural não sejam expressas em termos de 
preferências. Algumas qualidades, essenciais para determinado as -
pecto do valor cultural, podem não ser expressas como melhores ou 
piores por um indivíduo plenamente informado, mas simplesmente 
como qualitativamente diferentes – uma pintura que é vermelha em 
vez de azul, por exemplo, ou uma pintura abstrata comparada a uma 
obra figurativa. Em terceiro lugar, algumas características do valor 
cultural só podem ser mensuráveis, se é que o são, de acordo com 
uma escala incomensurável ou intraduzível para uma métrica mo -
netária. Isso pode ocorrer, por exemplo, porque nenhum benefício 
ou utilidade do valor em questão advém para o indivíduo e, portanto, 
não há disposição a pagar. No entanto, o indivíduo pode reconhe -
cer o valor cultural de um fenômeno específico – uma obra de arte, 
34
David Throsby
uma apresentação musical, um filme, um patrimônio – e formar uma 
opinião sobre seu valor cultural de acordo com critérios adequados. 
Nessas circunstâncias, é possível que um indivíduo classifique os 
objetos de certa maneira em termos culturais, mas de maneira di -
ferente em termos de disposição a pagar. Finalmente, alguns pro -
blemas podem surgir ao usar a disposição individual a pagar como 
um indicador do valor cultural quando dado fenômeno – uma expe-
riência cultural, por exemplo – surge porque o indivíduo é membro 
de um grupo. Referimo-nos aqui não tanto aos problemas comuns 
do aproveitador ao revelar sua disposição a pagar por bens públicos, 
mas sim aos casos em que os benefícios revertem-se para os indiví -
duos só como membros de um grupo – os supostos benefícios da 
identidade nacional, por exemplo, ou o senso de conexão, ou senti -
mento de grupo, que eventualmente se manifesta em uma plateia de 
teatro. Tais benefícios podem, em última análise, existir em algum 
sentido coletivo, dependendo da existência do grupo, e também não 
ser imputados inteiramente aos indivíduos que compõem o grupo; 
se assim for, a soma das respostas individuais de disposição a pagar 
pelo benefício envolvido é possivelmente um reflexo inadequado de 
seu valor cultural.
Discutimos essas características distintivas do conceito de valor 
cultural do ponto de vista da formação e expressão das preferên -
cias individuais. Os pontos levantados ainda são relevantes quando 
estendemos a ideia de formação de valor para um contexto transa -
cional em que as avaliações do valor cultural são feitas com base em 
um processo negociado envolvendo intercâmbio e interações entre 
indivíduos. As pessoas formam opiniões sobre o valor cultural não 
apenas por introspecção, mas também por um processo de troca 
com os outros. Resta um ponto a considerar ao lidar com a questão 
de saber se o valor econômico abrange o valor cultural. Um econo -
mista, mesmo disposto a aceitar que um conceito distinto de valor 
cultural realmente existe, pode argumentar que não é importante 
para a economia nem relevante para o funcionamento dos sistemas 
econômicos. Todavia, como sugerimos em outro momento, uma 
visão da economia que exclui a dimensão cultural das atividades de 
agentes econômicos individuais e das instituições em que eles estão 
presentes provavelmente será muito deficiente em explicar ou com-
preender o comportamento deles. Se as preocupações com o valor 
cultural têm algum efeito na tomada de decisões no nível micro ou 
macro, afetando a alocação de recursos de alguma forma, elas não 
podem ser ignoradas na análise econômica. 
35
Teorias do valor
Assim, continuamos a manter a necessidade de considerar os 
valores econômico e cultural como entidades distintas quando defi-
nidas para qualquer mercadoria cultural, cada um nos dizendo algo 
diferente para a compreensão do valor da mercadoria. Se isso for 
aceito, seria importante perguntar até que ponto os dois tipos de 
valor estão relacionados. Para simplificar os objetivos da nossa dis -
cussão, vamos supor que o valor cultural, como o valor econômico, 
seja reduzido a uma única estatística independente, talvez identi -
ficável com respeito a mercadorias culturais específicas como uma 
decisão consensual que resume os vários elementos dos quais o valor 
é composto. Se assim for, é mais do que provável que haja alguma 
relação entre essa medida do valor cultural de determinada merca -
doria e seu valor econômico. Tomemos o exemplo de duas obras de 
arte. Se uma obra estiver mais bem classificada do que a outra nos 
vários critérios propostos anteriormente, de modo que alcance uma 
pontuação mais elevada na escala de valor cultural singular presu -
mido, seria esperado que se cobrasse por ela um preço mais alto no 
mercado (por meio de maior disposição a pagar) e, portanto, tivesse 
um valor econômico aparente maior. Estender isso a muitas obras 
sugeriria alguma correlação, talvez até relevante, entre pontuações 
em escalas econômicas e culturais, e de fato tais correlações foram 
demonstradas (usando uma interpretação bastante restrita do valor 
cultural) em relação à arte contemporânea25.
Mas, tendo proposto uma correlação tão positiva, importa notar 
que é improvável que seja perfeita pelas razões, discutidas antes, que 
fazem do valor cultural o fenômeno distinto que é. Não apenas alguns 
componentes do valor cultural serão incapazes de interpretação pela 
divisão, mas também as relações internas entre eles serão inconsis -
tentes. Além disso, haverá casos em que a relação geral entre o valor 
econômico e o valor cultural resumido será na direção negativa. Em 
outras palavras, qualquer que seja o critério singular ou múltiplo do 
valor cultural considerado aplicável, podem-se vislumbrar exemplos 
opostos, em que alto valor cultural está associado a baixo valor econô-
mico e vice-versa. Por exemplo, se as normas da “alta cultura” fossem 
adotadas (conservadora, elitista, hegemônica, absolutista), poderia 
ser sugerido que a música clássica atonal é um exemplo de mercadoria 
com alto valor cultural, mas baixo valor econômico, e que as novelas 
de TV são um exemplo de um bem de alto valor econômico/baixo 
valor cultural. No contexto do patrimônio cultural, muitos exemplos 
de bens com baixo valor econômico e alto valor cultural são iden -
tificáveis; Nathaniel Lichfield sugere, por exemplo, que as “antigas 
36
David Throsby
fábricas de algodão têm valor cultural significativo como arqueologia 
industrial, mas podem não ter valor de mercado como propriedade, 
uma vez que não são mais úteis na sua função original”26. 
UMA APLICAÇÃO: O CASO DOS MUSEUS DE ARTE
Para exemplificar alguns dos conceitos discutidos neste texto, lan -
çaremos mão de um breve exemplo de sua aplicação a um fenômeno 
cultural real: o caso dos museus de arte27. Ao fazê-lo, observaremos 
em um contexto pragmático como algumas das teorias descritas an-
teriormente podem ser operacionalizadas. 
Os museus representam inúmeras coisas para muitas pessoas: 
para o artista são vitrines de seus trabalhos; para o historiador da 
arte são repositórios essenciais do material de sua profissão; para o 
museólogo desempenham uma função vital na transmissão de in -
formações sobre arte e cultura à comunidade; para o urbanista são 
mecas do turismo cultural e recreativo; para o arquiteto são uma 
esplêndida oportunidade de celebrar tradições passadas ou inven -
tar novas na prestação de determinado serviço cultural; e, por úl -
timo, mas não menos importante, para o economista são empresas 
sem fins lucrativos, motivadas por uma função objetiva complexa e 
multivalorada e sujeitas a uma variedade de restrições econômicas 
e não econômicas28. Levamos em conta as várias maneiras por meio 
das quais um museu de arte contribui para os valores econômico e 
cultural e os representa29. Consideramos a avaliação econômica e a 
avaliação cultural separadamente nas seções a seguir.
O valor econômico de um museu de arte
O valor econômico de um museu de arte deriva tanto do valor pa -
trimonial de seus edifícios e conteúdos quanto do fluxo de serviços 
que esses bens prestam. 
Em relação ao primeiro, há pouca dificuldade em conceituar e 
medir o valor imobiliário das instalações de um museu, embora ele 
possa ser puramente abstrato quando o próprio museu ocupa, por 
direito próprio, instalações históricas ou edifícios de importância 
cultural que provavelmente nunca serão postos à venda. No que 
diz respeito ao valor econômico ou contábil do conteúdo de um 
museu, porém, muitos outros problemas de interpretação surgem 
ante tentativas de aplicar métodos-padrão de avaliação de ativos e 
37
Teorias do valor
procedimentos contábeis a obras de arte, recursos arqueológicos e 
assim por diante30. Mas, quaisquer que sejam as dificuldades práticas 
de conceito e medição em casos específicos, não é difícil de aceitar 
a ideia geral de que os acervos de um museu de arte têm um preço 
de ativo tangível que mede seu valor econômico armazenado. Nessa 
estrutura, as obras de aquisição e desvinculação são encaradas como 
geradoras de alterações nos níveis de estoque, com consequentes 
efeitos no fluxo de caixa e no balanço da instituição.
V oltando ao fluxo de serviços prestados por um museu de arte, 
podemos dividi-los em termos econômicos em bens privados – que 
podem ser excluídos –, bens públicos – não excludentes – e externa-
lidades benéficas, e considerar o valor econômico de cada um.
Bens privados
Os museus produzem uma gama de bens e serviços privados que 
entram no consumo final dos indivíduos ou contribuem de alguma 
forma para aumentar a produção econômica. O principal deles, em 
termos de interface do museu com o público, é o valor direto das 
experiências de consumo de seus visitantes. De acordo com nossa 
discussão anterior, o valor de uso econômico de um museu para seus 
visitantes é medido pelo valor total das receitas de entrada (preço 
médio do ingresso multiplicado pelo número de visitas em um pe -
ríodo definido) juntamente com os extras gastos pelos visitantes. 
Se a entrada no museu é gratuita, o valor de uso direto é medido 
apenas pelos extras. Os visitantes podem comprar produtos na loja 
do museu e, nesse caso, o excedente de receita sobre os custos de for-
necimento dos bens também representa uma contribuição de valor 
agregado para o rendimento da instituição.
Além disso, um museu normalmente produz outros serviços 
que são revertidos para beneficiários privados e fazem parte do va -
lor econômico gerado pela organização. Por exemplo, as atividades 
de educação formal de um museu – a instrução de grupos escolares 
etc. – rendem benefícios privados e públicos; se o estoque de capital 
humano dos indivíduos que recebem tal instrução for aumentado, 
eles poderão desfrutar de benefícios econômicos privados no futuro 
na forma de maior produtividade, mais ganhos e outros benefícios 
do consumo. Por outro lado, os serviços de curadoria e preserva -
ção prestados por um museu a outras organizações ou a indivíduos 
como colecionadores têm um valor econômico que pode ou não ser 
realizado por meio de pagamentos que aparecem nas contas desse 
museu. Além disso, ele pode oferecer benefícios diretos a artistas 
38
David Throsby
praticantes por meio de sua função como veículo de exibição de seus 
trabalhos ao público.
Um item final que aparece nesta listagem incompleta de bens e 
serviços privados fornecidos por um museu de arte são as recom -
pensas, tanto tangíveis quanto intangíveis, que ele pode oferecer 
diretamente a seus doadores e apoiadores. Embora o altruísmo e o 
senso de obrigação social ou cultural possam fornecer a força mo -
tivacional para a generosidade dessas pessoas, é sua própria utili -
dade que aumenta como resultado, e isso tem valor real em termos 
econômicos. 
Bens públicos
Entre a gama de benefícios coletivos proporcionados por um museu 
de arte, o mais óbvio é o benefício comunitário generalizado decor-
rente da sua presença no mundo. A “comunidade” pode ser definida 
no nível local, regional, nacional ou internacional, dependendo do 
tamanho e importância do museu em questão, desde uma galeria de 
arte em uma cidade pequena valorizada apenas por moradores locais 
até o Prado, o Louvre, a Uffizi e os vários Guggenheims, que são 
valorizados igualmente por moradores e não moradores. Os benefí-
cios proporcionados por um museu de arte que podem ser incluídos 
neste segmento incluem, sem ordem específica: 
• a contribuição do museu para o debate público sobre arte, cul -
tura e sociedade;
• o papel que o museu desempenha na definição da identidade 
cultural, seja em termos específicos, seja mais geralmente na sua re -
presentação da condição humana; 
• o estímulo que o museu proporciona à produção de obras de 
artistas – profissionais e amadores;
• o valor de manter para os indivíduos a opção de visitar o museu, 
uma opção que eles podem desejar efetivar em algum momento no 
futuro, em seu próprio nome ou em nome de terceiros; 
• a percepção das pessoas de que o museu e seus conteúdos fun-
cionam como um legado para as gerações futuras; 
• os diversos benefícios dos serviços educacionais à comunidade, 
tanto formais quanto informais, fornecidos pelo museu; 
• a conexão com outras culturas que o museu oferece tanto a cida-
dãos dentro de sua própria jurisdição, que olham para fora, quanto 
àqueles de fora que desejam aprender mais sobre a cultura que estão 
visitando; e
39
Teorias do valor
• o benefício que as pessoas obtêm da mera existência de uma 
instituição como um museu de arte, ou seja, a satisfação em saber 
que ele está ali como um elemento na paisagem cultural, mesmo que 
o indivíduo usufruindo de tal benefício não o visite.
O valor econômico de todos esses benefícios de bens públicos é men-
surável, em separado ou (mais prontamente) em conjunto, como a 
disposição a pagar expressa pelos beneficiários, avaliada por méto -
dos como o MVC , conforme já discutido. As estimativas resultan -
tes do valor econômico da produção de bens públicos de um museu 
podem ser atribuídas exclusivamente à instituição se forem deriva -
das da comparação “com” e “sem”, ou seja, como o valor da produção 
incremental de bens públicos causada pela presença do museu.
Outro tipo de bem público não excludente pode ser produzido 
por um museu de arte se ele se dedicar à pesquisa. Se o resultado de 
sua pesquisa em teoria da arte, história da arte, conservação, cura -
doria etc. contribui para o domínio público, informa outros acadê -
micos e profissionais e agrega conhecimento, ele tem valor econô -
mico. Entretanto, a avaliação dos benefícios da pesquisa para o bem 
público é notoriamente difícil; em princípio, os efeitos podem ser 
identificáveis e um preço atribuído, mas na prática esses benefícios 
são com frequência medidos, se é que o são, simplesmente como os 
custos dos insumos usados para produzi-los.
Externalidades
Por fim, os museus de arte podem dar origem a externalidades, efei-
tos colaterais não intencionais ou transbordamentos que, no entanto, 
são benéficos (ou custosos) para quem os experimenta. Por exemplo, 
a presença de um museu em uma área urbana pode gerar emprego 
e renda e ter outros impactos econômicos nas empresas e residên -
cias vizinhas. Tais efeitos podem ser importantes em uma avaliação 
econômica da economia local ou regional e são frequentemente usa-
dos pelos diretores de museus como justificativa para o aumento 
do apoio financeiro das fontes relevantes de financiamento público. 
Contudo, embora a avaliação líquida dos efeitos externos seja, em 
princípio, um componente válido do valor econômico total de uma 
instalação como um museu de arte, existem dificuldades conceituais 
de medição que têm a ver precisamente com a identificação de quão 
“líquidos” os valores medidos de fato são. Assim, por exemplo, os 
chamados impactos “multiplicadores” ou “de segunda rodada” de 
um projeto de investimento público envolvendo um museu podem 
40
David Throsby
ser devidamente desconsiderados em uma avaliação de custo-bene -
fício porque se acumulariam em qualquer outro projeto similar ao 
qual o capital de investimento pode ser dedicado. 
O valor cultural de um museu de arte
De acordo com um conceito multidimensional de valor cultural, 
podemos perceber, no caso de um museu de arte, esse valor como 
proveniente de várias fontes diferentes. Para o propósito desta aná-
lise, os elementos do valor cultural serão categorizados em dois tí -
tulos, a saber: aqueles contidos nas (ou decorrentes das) obras de 
arte mantidas e/ou exibidas pelo museu e aqueles que surgem mais 
genericamente do ambiente institucional, ou seja, do museu como  
museu. V amos analisar, na sequência, essas duas fontes dos vários 
constituintes do valor cultural. 
Obras de arte
As obras de arte que compõem o acervo de um museu podem ser 
vistas como concentrações do valor cultural de vários tipos. Aqueles 
que aceitam a ideia de valor intrínseco ou inerente acreditam que o 
valor cultural é de alguma forma armazenado em uma obra de arte 
como o vinho em uma garrafa; pode ser bebido de vez em quando, 
mas também de alguma maneira é constantemente reabastecido, 
de modo que sua quantidade pode até aumentar com o tempo. Na 
ausência de um conceito tão literal de obras de arte como reservas 
de valor, pode-se pelo menos admitir que seu valor cultural seja de 
alguma forma onipresente, embora a valorização atribuída a elas 
como artefatos culturais varie marcadamente entre os indivíduos e 
ao longo das épocas. Seja qual for o ponto de vista, porém, pode-se 
dizer que a função de um museu na conservação, restauração e pre -
servação das obras de arte sob sua guarda indica uma preocupação 
com a natureza das obras como estoques do valor cultural, e que esse 
valor potencialmente contém qualquer um ou todos os vários ele -
mentos – estéticos, espirituais, históricos etc. – mencionados antes.
Além disso, a exposição de obras, seja do acervo, seja de mostras 
itinerantes, fornece ao museu um meio de perceber o valor cultural 
das obras como um processo contínuo ao longo do tempo pelo qual 
mensagens e informações são transmitidas, significados são cons -
truídos e conhecimentos e iluminação são obtidos. Os critérios para 
avaliar o valor cultural originado dessa forma, tanto julgado no nível 
do espectador individual quanto mais geralmente em nome da so -
41
Teorias do valor
ciedade, derivam-se de vários discursos, correspondendo de modo 
amplo às fontes ou aos elementos componentes do valor cultural 
discutido anteriormente. Assim, por exemplo, poderíamos identi -
ficar o fato de que um museu contribui, por meio da exibição de 
obras de arte, para a formação do valor cultural avaliado por critérios 
estéticos (a análise crítica e a reação às próprias obras de acordo com 
os preceitos da erudição estética), históricos (o lugar das obras na 
história da arte) e sociais (a relação das obras com a sociedade e as 
mensagens que elas transmitem sobre organização social, relações de 
poder, estruturas e processos políticos etc.), entre outros. 
O ambiente institucional
Ao mesmo tempo que as obras expostas criam valor cultural sim -
plesmente como obras individuais, ou como obras agrupadas que 
ganham destaque quando em associação umas com as outras, um 
museu de arte também cria valor cultural graças a sua existência e 
funcionamento como uma instituição. Pode fazê-lo, inicialmente, 
pelo ambiente criado, dentro do qual a arte é apreciada. Isso é mais 
do que apenas uma questão de instalações físicas que ele oferece, 
embora ambientes confortáveis, convenientes, inclusivos e segu -
ros ajudem. É muito mais uma questão de como um museu pode 
transmitir um sentido do propósito e significado da arte e da cul -
tura decorrentes do seu lugar na experiência individual e social. Por 
exemplo, em seu impacto na resposta individual, um museu pode 
promover um senso de valores compartilhados, de uma abordagem 
igualitária distinta de uma abordagem elitista da arte31. Em seu con-
texto social mais amplo, um museu pode afetar a formação do valor 
cultural (e dos valores em geral) na comunidade por meio de sua 
contribuição para o debate sobre arte, sociedade, cultura, política 
ou o que for. Pode fazê-lo mediante uma posição identificável como 
conservadora ou radical, direita ou esquerda, burguesa ou proletá -
ria, tradicional ou inovadora, ou mesmo lutar por algum tipo de 
neutralidade. Qualquer que seja sua postura, não se pode negar o 
funcionamento de um museu de arte como local potencial de for -
mação e provisão do valor cultural, no sentido mais amplo do termo 
“cultura” a que nos referimos.
Os museus de arte como instituições culturais também podem 
contribuir para o valor cultural de uma forma bastante diferente, 
nomeadamente por meio da sua função arquitetônica, em especial 
como veículos para os arquitetos contemporâneos desempenharem 
seu trabalho. O número de museus de arte construídos nos tempos 
42
David Throsby
modernos como “obras-primas” da arquitetura cresce a cada hora. 
O desafio específico de criar um espaço que cumpra a função de mos-
trar obras de arte, mas ao mesmo tempo tenha características escul-
turais ou espaciais que tornem o próprio edifício uma obra de arte, é 
claramente apreciado pelos arquitetos modernos, e ao qual o público 
responde. Os visitantes de alguns museus construídos recentemente 
parecem ser motivados tanto pelo desejo de sentir a experiência dos 
próprios edifícios quanto de ver as obras que eles abrigam. Assim, 
alguns museus de arte contribuem para criar e transmitir valor cul -
tural de maneira independente de seus propósitos mais específicos32.
O caminho a seguir
O caso dos museus de arte ilustra em um cenário prático que tanto 
o valor econômico quanto o cultural são fenômenos multifacetados 
que devem ser desconstruídos em seus elementos constitutivos para 
ser compreendidos. No caso do valor econômico, os vários compo -
nentes podem, em última análise, ser combinados graças à existên -
cia de uma base comum a partir da qual são avaliados. Para o valor 
cultural, no entanto, tal métrica não existe, e problemas difíceis, 
sem soluções pontuais ou agregadas, permanecem. Resta também 
mostrar como o valor econômico e o cultural, uma vez identificados 
separadamente, entram nos processos de decisão dos agentes que 
fazem escolhas com ramificações tanto econômicas quanto culturais. 
CONCLUSÃO
Argumentamos que as questões de valor são fundamentais para 
entender as relações entre economia e cultura, devendo os valores 
econômicos e culturais ser separados como conceitos distintos em 
qualquer construção teórica sobre valor no discurso econômico e 
cultural. Pode ser que ideias fundamentais a respeito de preferências 
e escolhas, que ocorrem tanto na teoria econômica quanto na cultu-
ral, de fato forneçam uma base comum a partir da qual a construção 
do valor prossiga. Mas é na elaboração de ideias de valor e na sua 
transformação em preço econômico ou em alguma avaliação de seu 
valor cultural que os dois campos divergem. Os economistas estão se 
iludindo quando afirmam que a economia pode abranger o valor cul-
tural inteiramente em seu âmbito e que os métodos de avaliação eco-
nômica são capazes de capturar todos os aspectos relevantes do valor 
43
Teorias do valor
cultural em sua rede. No debate multifacetado sobre a cultura nos 
cenários econômicos contemporâneos, deve-se resistir à tendência 
de uma interpretação econômica do mundo dominante, derivada da 
onipresença e do poder do paradigma econômico moderno, para que 
elementos importantes do valor cultural não sejam esquecidos. Se 
levarmos a sério a busca pela completude teórica e, eventualmente, 
pela validade operacional na tomada de decisões, é essencial que o 
valor cultural seja admitido ao lado do valor econômico na conside -
ração do valor geral dos bens e serviços culturais.
44
David Throsby
Notas
1 Capítulo extraído de Economics and Culture 
(Cambridge University Press, 2000). [N. do org.]
2 Art, 1994, p. 8.
3 V er mais em Aspromourgos (1996) e 
Dolfsma (1997).
4 Para uma explicação do conceito de valor 
absoluto nas teorias do valor-trabalho de Smith, 
Ricardo e Marx, ver Gordon (1968).
5 Por exemplo, William Thornton (1869). 
6 Esses argumentos são apresentados no 
prefácio de Munera pulveris (1872), em que 
Ruskin despreza os “economistas maçantes” da 
escola “vulgar” de economia política; 
ver também em Sherburne (1972, cap. 6) e 
Grampp (1973).
7 Se a “descoberta” da utilidade marginal, de 
forma independente e simultânea, por Jevons, 
Menger e W alras, trabalhando respectivamente 
em Manchester, Viena e Lausanne, compreende 
o material da revolução é uma questão de 
debate entre os historiadores do pensamento 
econômico; ver Blaug (1973) e outros artigos no 
mesmo volume (Collison Black et al., 1973).
8 Dobb (1973, p. 33).
9 V er Bentham (1843, 1, pp. 1–2); essa 
passagem é retirada de sua obra Uma introdução 
aos princípios da moral e legislação, publicada pela 
primeira vez em 1789, cujo primeiro capítulo se 
intitula “Sobre o princípio da utilidade”.
10 V er, por exemplo, Heilbroner (1988), 
Mirowski (1990) e Clark (1995a). 
11 O paradoxo do valor pergunta por que um 
diamante, que é um luxo inútil, tem um preço 
muito alto, ao passo que um galão de água, 
essencial à vida, não custa praticamente nada. 
A resposta está no fato de que é a utilidade 
marginal, e não a total, que determina o preço. 
12 O painel, copresidido pelos ganhadores do 
Prêmio Nobel Kenneth Arrow e Robert Solow, 
e incluindo Edward Leamer, Roy Radner, 
Paul Portney e Howard Schuman, concluiu que 
“estudos de MVC produzem estimativas 
confiáveis o suficiente para serem o ponto de 
partida de um processo judicial de avaliação de 
danos, incluindo valores de uso passivo 
perdidos” e que os estudos fornecem uma 
“referência confiável” (Arrow et al., 1993, 
pp. 4610–11), desde que sejam executados com 
cuidado, com a devida atenção aos vieses e 
outros problemas que afetam a técnica; ver mais 
em Portney et al. (1994).
13 V er Thompson, Throsby e Withers (1983) 
e Throsby e Withers (1983, 1984, 1986).
14 V er Morrison e W est (1986).
15 Connor (1992b, p. 8, grifo no original).
16 Para uma discussão sobre a avaliação da 
cultura em termos moralistas e hedonistas, 
ver Connor (1992a).
17 V er, por exemplo, Regan (1992a) e Connor 
(1992b, p. 14). 
18 V er Etlin (1996, pp. 7 ss.).
19 Smith (1999).
20 A questão das cópias de obras de arte que 
desafiam o conceito de autenticidade tem sido 
um assunto de interesse; ver, por exemplo, 
De Marchi e V an Miegroet (1996). Para uma 
discussão sobre a relação entre valor estético e 
valor de autenticidade, ver Meiland (1983).
21 A ideia de “descrição densa” é geralmente 
atribuída a Clifford Geertz (1973, cap. 1, 
pp. 3–30), embora o antropólogo reconheça sua 
dívida para com Gilbert Ryle (1971); para 
discussões desse tipo de abordagem no método 
etnográfico, ver os ensaios de Richard Shweder 
e Howard Becker em Jessor et al. (1996).
22 Por exemplo, contextualização usando 
métodos narrativos; ver Satterfield et al. (2000).
23 V er mais em Smith (1999).
24 Assim, por exemplo, Steven Connor expõe 
em seu livro T eoria e valor cultural, para dar uma 
explicação do valor que contemple “absolutismo 
e relativismo juntos, em vez de separados e 
antagônicos”; ver Connor (1992b, p. 1).
25 Frey e Pommerehne (1989, cap. 6) mostram 
uma relação entre os preços de leilão de obras 
de arte e a posição do artista de acordo com 
as opiniões consensuais dos críticos de arte, 
com os demais aspectos sendo equivalentes.
26 Lichfield (1988, p. 169).
27 Eu uso o termo “museu de arte” aqui como 
algo distinto de “galeria de arte” para identificar a 
diferenciação (às vezes confusa) entre um 
empreendimento público e um comercial. 
Grande parte dessa discussão também se aplica, 
mutatis mutandis, aos museus de ciência, embora 
eu detenha minha atenção essencialmente às artes. 
45
Teorias do valor
Para um relato esclarecedor da ascensão dos 
museus de arte no século XiX e início do século 
XX, período que deu origem a muitas 
das grandes instituições que conhecemos hoje, 
ver Lorente (1998).
28 Para visões gerais da economia de museus e 
galerias de arte e para compilações de artigos 
sobre o assunto, ver Frey e Pommerehne (1989, 
cap. 5), Feldstein (1991), Heilbrun e Gray (1993, 
cap. 10), O’Hagan (1998, cap. 7), Johnson e 
Thomas (1998) e o número especial do Journal 
of Cultural Economics, 22 (1998, pp. 2–3). 
Sobre o confronto entre análise econômica e 
valores curatoriais, ver Grampp (1996) e 
Cannon-Brookes (1996); para uma resposta 
firme a esta última, ver Peacock (1998a).
29 Para uma ilustração de avaliação econômica 
de um museu específico, ver Martin (1994), 
que estima o valor econômico do Musée de la 
Civilisation, em Quebec, no Canadá.
30 V er Carnegie e W olnizer (1995), 
Carman (1996) e Carman et al. (1999).
31 É claro que nem todos os museus buscam 
essa característica, e alguns podem conseguir 
exatamente o contrário.
32 V er mais em Davis (1990) e especialmente 
em Newhouse (1998).
46 David Throsby
Referências bibliográficas
Adorno, T . W . The Culture Industry: Selected 
Essays on Mass Culture (editado por J. M. 
Bernstein), Londres: Routledge, 1991. 
Adorno, T . W .; Horkheimer, M. Dialektik der 
Aufklärung: Philosophische Fragmente, 
Amsterdã: Querido, 1947. Tradução inglesa 
por John Cumming, Dialectic of 
Enlightenment, Londres: V erso, 1979.
Amariglio, J. L. “The Body, Economic 
Discourse, and Power: an Economist’s 
Introduction to Foucault”, em: History of 
Political Economy, n. 20, 1988, pp. 583–613.
Appadurai, A. Modernity at Large: Cultural 
Dimensions of Globalization, Minneapolis: 
University of Minnesota Press, 1996.
Armour, L. “Economics and Social Reality: 
Professor O’Neil and the Problem of 
Culture”, em: International Journal of Social 
Economics, n. 22, 1996, pp. 79–87.
Arrow, Kenneth J. et al. “Report of the noAA 
Panel on Contingent V aluation”, Federal 
Register 58: 4602–14, 1993.
Aspromourgos, T . On the Origins of Classical 
Economics: Distribuition and V alue from 
William Petty to Adam Smith. Londres: 
Routledge, 1996.
Baudrillard, J. Simulacra and Simulation, Ann 
Arbor: University of Michigan Press, 1994.
Becker, H. S. “ Art as Collective Action”, em: 
American Sociological Review, n. 39, 1974, pp. 
767–76.
Benhamou, F. L ’économie de la culture, 2ª ed., 
Paris: Éditions la Découverte, 2000.
Bentham, J. W orks, ed. John Bowring, 
Edinburgh: William Tait Berger, Peter L., 
1993. “ An East Asian development model?”, 
in Berger and Hsiao (eds.) (1993), pp. 3–11.
Best, S.; Kellner, D. Postmodern Theory: Critical 
Interrogations, Nova Y ork: Guilford Press, 
1991.
Blackmore, R. D. Lorna Doone, Londres: 
Sampson Low, Marston & Co., 1869.
Blaug, M. (ed.) The Economics of the Arts: 
Selected Readings, Londres: Martin 
Robertson, 1976.
Blaug, M. “W as there a marginal revolution?”, 
in Collison Black et al. (eds.) (1973), pp. 
3–14.
Blaug, M. “Where Are W e Now in Cultural 
Economics?”, em: Proceedings of International 
Symposium on Cultural Economics, 
Association for Cultural Economics 
International e Japan Association for 
Cultural Economics, Tóquio, 28–30 de 
maio de 1999, pp. 6–18.
Borofsky, R. “Cultural Possibilities”, em: Unesco 
W orld Culture Report, 1998, pp. 64–75.
Byron, L. The Complete Poetical W orks (Editor: 
Jerome J. McGann), Oxford: Clarendon 
Press, 1986.
Cannon-Brookes, P . “Cultural–economic 
analyses of art museums: a British curator’s 
viewpoint”, in Ginsburgh and Menger (eds.) 
(1996), pp. 255–74.
Carman, J. V aluing Ancient Things: Archaeology 
and Law. Londres: Leicester University 
Press, 1996.
Carman, J., Carnegie, G. D. e W olnizer, P . W . 
“Is archaeological valuation an accounting 
matter?”, Antiquity 73: 143–8, 1999.
Carnegie, G. D. e W olnizer, P . W . “The financial 
valuation of cultural, heritage and scientific 
collections: an accounting fiction”, 
Australian Accounting Review 5: 31–47, 1995.
Caves, R. E. Creative Industries: Contracts 
between Art and Commerce, Cambridge: 
Harvard University Press, 2000.
Clark, C. M. A. “From natural value to social 
value”, in Clark (ed.) Institutional Economics 
and the Theory of Social V alue: Essays in Honor 
of Marc R. Tool. Boston: Kluwer Academic 
Publishers, 1995.
Connor, S. “ Aesthetics, pleasure and value”, in 
Regan (ed.) (1992b), pp. 203–20.
Connor, S. Postmodernist Culture: an Introduction 
to Theories of the Contemporary, 2ª ed., 
Oxford: Blackwell, 1997.
Connor, S. Theory and Cultural V alue. Oxford: 
Blackwell, 1992.
Cooper, C. R.; Denner, J. “Theories Linking 
Culture and Psychology: Universal 
and Community-Specific Processes”, 
em: Annual Review of Psychology, n. 49, 1998, 
pp. 559–84.
Cowen, T . In Praise of Commercial Culture, 
Cambridge: Harvard University Press, 1998.
47
Cozzi, G. “Culture as a Bubble”, em: Journal of 
Political Economy, n. 106, 1998, pp. 376–94.
Davis, D. The Museum Transformed: Design and 
Cultuue in the Post-Pompidou Age. Nova Y ork: 
Abbeville Press, 1990.
De Marchi, N. e V an Miegroet, H. J. “Pricing 
invention: ‘originals’, ‘copies’’ and their 
relative value in seventeenth century 
Netherlandish art markets”, in Ginsburgh 
and Menger (eds.) (1996), pp. 27–70.
DiMaggio, P . “Culture and Economy”, em: 
Smelser, Neil J. e Swedberg, Richard (eds.), 
The Handbook of Economic Sociology, 
Princeton: Princeton University Press, 
1994, pp. 27–57.
Dobb, M. Theories of V alue and Distribution since 
Adam Smith: Ideology and Economic Theory. 
Cambridge University Press, 1973.
Dolfsma, W . “The Consumption of Music and 
the Expression of V alues: a Social 
Economic Explanation for the Advent of 
Pop Music”, em: The American Journal of 
Economics and Sociology, n. 58, 1999, 
pp. 1019–46.
Dolfsma, W . “The social construction of value: 
value theories and John Locke´s framework 
of qualities”, in European Journal of the 
History of Economic Thought 4: 400-16, 1997.
Escobar, Arturo. Encountering Development: the 
Making and Unmaking of the Third W orld, 
Princeton: Princeton University Press, 1995.
Etlin, R. A. In defense of Humanism: V alue in 
the Arts and Letters. Cambridge University 
Press, 1996.
Farchy, J.; Sagot-Duvauroux, D. Economie des 
politiques culturelles, Paris: Presses 
Universitaires de France, 1994.
Feld, A. L.; O’Hare, M.; Schuster, J. M. D. 
Patrons Despite Themselves: T axpayers and Arts 
Policy, Nova Y ork: New Y ork University 
Press, 1983.
Feldstein, M. (ed.) The Economics of Art Museums, 
Chicago: University of Chicago Press, 1991.
Frey, B. S. Arts and Economics, Heidelberg: 
Springer, 2000.
Frey, B. S.; Pommerehne, W erner W . Muses and 
Markets: Explorations in the Economics of the 
Arts, Oxford: Basil Blackwell, 1989.
Galbraith, J. K. The Liberal Hour, Londres: 
Hamish Hamilton, 1960.
Ginsburgh, V . A.; Menger, P . (eds.) Economics of 
the Arts: Selected Essays, Amsterdã: North 
Holland, 1996.
Gordon, D. F. “Labour theory of value”, in Sills, 
David L. (ed.), International Encyclopedia of 
the Social Sciences 16, Nova Y ork: Macmillan, 
1968, pp. 279–83.
Grampp, W . D. “Classical economics and its 
moral critics”, History of Political Economy 5: 
359–74, 1973.
Grampp, W . D. Pricing the Priceless: Art, 
Artists and Economics, Nova Y ork: Basic 
Books, 1989.
Geertz, C. The Interpretation of Cultures. Nova 
Y ork: Basic Books, 1973.
Harris, M. Cultural Materialism: the Struggle for a 
Science of Culture, Nova Y ork: Random 
House, 1979.
Heilbroner, R. L. Behind the V eil of Economics: 
Essays in the W ouldly Philosophy. Nova Y ork: 
W . W . Norton, 1988.
Heilbrun, J.; Gray, C. M. The Economics of Art 
and Culture: an American Perspective, 
Cambridge: Cambridge University Press, 
1993.
Hendon, W . S.; Shanahan, J. L. (eds.) Economics 
of Cultural Decisions, Cambridge: Abt Books, 
1983.
Hendon, W . S.; Shanahan, J. L.; MacDonald, A. 
J. (eds.) Economic Policy for the Arts, 
Cambridge: Abt Books, 1980.
Hutter, M. “The Impact of Cultural Economics 
on Economic Theory”, em: Journal of 
Cultural Economics, n. 20, 1996, pp. 263–68.
Hutter, M.; Rizzo, I. (eds.) Economic 
Perspectives on Cultural Heritage, Londres: 
Macmillan, 1997.
Infantino, L. Individualism in Modern Thought: 
from Adam Smith to Hayek, Londres: 
Routledge, 1998.
Jackson, W . A. “Cultural Materialism and 
Institutional Economics”, em: Review of 
Social Economy, n. 54, 1996, pp. 221–44.
Jessor, R., Colby, A. e Shweder, Richard A. 
(eds.). Ethnography and Human Development: 
Context and Meaning in Social Inquiry. 
Chicago: University of Chicago Press, 1996.
Johnson, P . e Thomas, B. “The economics of 
museums: a research perspective”, Journal 
of Cultural Economics 22: 75–85, 1998.
Teorias do valor
48 David Throsby
Klamer, A. “Economics as Discourse”, em: De 
Marchi, Neil (ed.), The Popperian Legacy in 
Economics, Cambridge: Cambridge 
University Press, 1988, pp. 259–78.
Klamer, A. (ed.) The V alue of Culture: on the 
Relationship between Economics and Arts, 
Amsterdã: Amsterdam University Press, 1996.
Kurabayashi, Y .; Matsuda, Y . Economic and Social 
Aspects of the Performing Arts in Japan: 
Symphony Orchestras and Opera, Tóquio: 
Kinokuniya Company, 1988.
Landes, D. S. The Unbound Prometheus: 
T echnological Change and Industrial Development 
in W estern Europe from 1750 to the Present, 
Londres: Cambridge University Press, 1969.
Lichfield, N. Economics in Urban Conservation. 
Cambridge University Press, 1988.
Lorente, J. P . Cathedrals of Urban Modernity: The 
First Museums of Contemporary Art l800–l930. 
Aldershot: Ashgate, 1998.
Marcus, G. E.; Fischer, M. M. J. Anthropology as 
Cultural Critique: an Experimental Moment in 
the Human Sciences, Chicago: University of 
Chicago Press, 1986.
Martin, F. “Determining the size of museum 
subsidies”, Journal of Cultural Economics 18: 
255–70, 1994.
Mayhew, A. “Culture”, em: Hodgson, Geoffrey 
M. et al. (eds.), The Elgar Companion to 
Institutional and Evolutionary Economics, vol. i, 
Aldershot: Edward Elgar, 1994,  
pp. 115–19.
Meiland, J. W . ‘Originals, copies and aesthetic 
value’, in Dutton, Denis (ed.), The Fouger’s 
Art: Forgeuy and the Philosophy of Art. 
Berkeley: University of California Press, 
1983, pp. 115–30.
McCloskey, D. N. Knowledge and Persuasion in 
Economics, Cambridge: Cambridge 
University Press, 1994.
McCloskey, D. N. The Rhetoric of Economics, 
Madison: University of Wisconsin Press, 1985.
Mirowski, P . “Learning the meaning of a dollar: 
conservation principles and the social 
theory of value in economic theory”, Social 
Research 57: 689–717, 1990.
Morrison, W . G. e W est, E. G. “Subsidies for 
the performing arts: evidence on voter 
preference”, Jouunal of Behavioual Economics 
15: 57–72, 1986.
Mossetto, G. Aesthetics and Economics, Dordrecht: 
Kluwer Academic Publishers, 1993.
Moulin, R. L ’artiste, l’institution et le marché, Paris: 
Flammarion, 1992.
Netzer, D. The Subsidized Muse: Public Support for 
the Arts in the United States, Cambridge: 
Cambridge University Press, 1978.
Newhouse, V . Towards a New Museum. Nova 
Y ork: Monacelli Press, 1998.
North, D. C. Institutions, Institutional Change and 
Economic Performance, Cambridge: 
Cambridge University Press, 1990.
O’Hagan, J. W . The State and the Arts: an Analysis of 
Key Economic Policy Issues in Europe and the 
United States, Cheltenham: Edward Elgar, 1998.
O’Neil, D. J. “Culture Confronts Marx”, em: 
International Journal of Social Economics, n. 22 
(9–11), 1995, pp. 43–54.
Peacock, A. Paying the Piper: Culture, Music and 
Money, Edimburgo: Edinburgh University 
Press, 1993.
Peacock, A. (ed.). Does the Past Have a Future? 
The Political Economy of Heritage. Londres: 
Institute of Economic Affairs, 1998.
Peacock, A.; Rizzo, I. (eds.) Cultural Economics 
and Cultural Policies, Dordrecht: Kluwer 
Academic Publishers, 1994.
Peacock, A.; W eir, R. The Composer in the Market 
Place: an Economic History, Londres: Faber, 
1975.
Peterson, R. A. (ed.) The Production of Culture, 
Beverly Hills: Sage, 1976, pp. 7–22.
Portney, P . R. et al. “Contributions to a 
Symposium on ‘Contingent V aluation”, 
Journal of Economic Perspectives, 8 (4): 3–64, 
1994.
Regan, S. “Introduction: the return of the 
aesthetic”, in Regan (ed.) (1992b), pp. 1–15, 
1992a.
Regan, S. (ed.). The Politics of Pleasuue: Aesthetics 
and Cultural Theory. Buckingham: Open 
University Press,1992b.
Rushton, M. “Methodological Individualism 
and Cultural Economics”, em: Journal of 
Cultural Economics, n. 23, 1999, pp. 137–47.
Ruttan, V . “Cultural Endowments and 
Economic Development: what Can W e 
Learn from Anthropology?”, em: Economic 
Development and Cultural Change, n. 36 
(suplemento), 1988, pp. 247–71.
49
Ryle, G. Collected Papers. Londres: Hutchinson, 
1971, pp. 465–96.
Satterfield, T ., Slovic, P .; Gregory, R. “Narrative 
valuation in a policy judgment context”, 
Ecological Economics, 34: 315–31, 2000.
Seaman, B. A. “Economic Analysis of Arts 
Labor Markets: Lessons from Sports?”, em: 
Proceedings of International Symposium on 
Cultural Economics, Association for Cultural 
Economics International e Japan Association for 
Cultural Economics, Tóquio, 28–30 de maio 
de 1999, pp. 134–44.
Smith, T . “V alue and form: formations of value 
in economics, art and architecture”, 
The Market and the Visual Arts, Duke 
University, 1999.
Stanfield, J. R. Economics, Power and Culture: 
Essays in the Development of Radical 
Institutionalism, Londres: Macmillan, 1995.
Storey, J. An Introductory Guide to Cultural 
Theory and Popular Culture, Hemel 
Hempstead: Harvester Wheatsheaf, 1993.
Temin, P . “Is it Kosher to Talk about Culture?”, 
em: The Journal of Economic History, n. 57, 
1997, pp. 267–87.
Thompson, B. J., Throsby, C. D. e Withers, G. 
A. Measuring Community Benefits from the 
Arts, Research Paper 261. Sydney: 
Macquarie University, School of Economic 
and Financial Studies, 1983.
Thornton, W . 0n Labour: its Wrongful Claims and 
Rightful Dues, its Actual Present and Possible 
Future. Londres: Macmillan, 1869.
Throsby, D. “The Production and Consumption 
of the Arts: a View of Cultural Economics”, 
em: Journal of Economic Literature, n. 32, 
1994b, pp. 1–29; reimpresso em Towse (ed.), 
vol. i, 1997a, pp. 51–79.
Throsby, D.; Withers, G. The Economics of the 
Performing Arts, Londres: Edward Arnold, 
1979.
Throsby, D.; Withers, G. “Measuring the 
demand for the arts as a public good: theory 
and empirical results”, in Hendon and 
Shanahan (eds.) (1983), pp. 177–91.
Throsby, D.; Withers, Glenn. What Price 
Culture? Sydney: Australia Council, 1984. 
Throsby, D.; Withers, Glenn. “Strategic bias 
and demand for public goods”, Journal of 
Public Economics 31: 307–27, 1986.
Towse, R. Singers in the Marketplace: the Economics 
of the Singing Profession, Oxford: Clarendon 
Press, 1993.
Towse, R. (ed.) Cultural Economics: the Arts, the 
Heritage and the Media Industries, 2 vols., 
Cheltenham: Edward Elgar, 1997a.
Towse, R.; Khakee, A. (eds.) Cultural Economics, 
Heidelberg: Springer, 1992.
Trimarchi, M. Economia e Cultura: 
Organizzazione e Finanziamento delle 
Istituzione Culturali, Milão: Franco Angeli, 
1993.
W eber, M. The Protestant Ethic and the Spirit of 
Capitalism, Londres: George Allen & Unwin, 
1930.
Williams, R. Culture and Society: 1780–1950, 
Londres: Chatto & Windus, 1958.
Williams, R. Keywords: a V ocabulary of Culture 
and Society, Londres: Fontana, 1976. 
W orld Commission on Culture and 
Development. Our Creative Diversity, 
Paris: Unesco, 1995.
W right, S. “The Politicization of ‘Culture’”, em: 
Anthropology Today, n. 14, 1998, pp. 7–15.
Teorias do valor
GEOFFREY CROSSICK é historiador social. Foi diretor do Cul-
tural Value Project, do Arts and Humanities Research Council 
(AHRC), cujo relatório Entendendo o valor da arte e da cul -
tura foi publicado em 2016. Ocupou cargos acadêmicos nas 
universidades de Cambridge, Hull e Essex. Atualmente, é pro-
fessor honorário de Humanas na Escola de Estudos Avança -
dos da University of London. Anteriormente, foi vice-reitor 
da University of London e diretor da Goldsmiths, após ser 
presidente do AHRC. Atua na governança de organizações 
nos setores cultural e de ensino superior, incluindo a Escola 
Guildhall de Música e Teatro e a Escola Nacional de Cinema e 
Televisão, sendo, até recentemente, presidente do Conselho 
de Artesanato do Reino Unido. É membro do Conselho Consul-
tivo Científico do Departamento de Cultura, Mídia e Esporte. 
Dá palestras sobre ensino superior, estratégia de pesquisa, 
artes e humanidades e setores criativos e culturais. Publicou 
sete livros como escritor ou organizador e redigiu mais de 
quarenta artigos em periódicos eruditos e outras obras.
PATRYCJA KASZYNSKA é pesquisadora sênior do Social Design 
Institute (UAL), pesquisadora associada em Cultura na King’s 
College London e afiliada de pesquisa no New College of the 
Humanities, da Northeastern University. Entre seus interesses, 
estão valor, valorização e avaliação, em particular em relação 
a arte, cultura e design e à tomada de decisões políticas. Foi 
pesquisadora de projetos do Cultural Value Project, do AHRC 
(2012–16), gerente de projetos do Cultural Value Scoping Proj-
ect (2016–17) e pesquisadora principal do Scoping Culture and 
Heritage Capital (2021–22) – um projeto de pesquisa discipli-
nar com o objetivo de construir um sistema de tomada de de-
cisão para a valorização do capital cultural e patrimonial no 
contexto da alocação de recursos governamentais. 
51
Entendendo o valor da arte e da cultura: o indivíduo reflexivo
A Companhia de Teatro Geese trabalha com infratores encarcerados 
e depois de soltos. Em uma apresentação específica da companhia 
na prisão, homens condenados por violência doméstica assistiram 
a uma peça de teatro planejada para programas de tratamento de 
agressores. O público, de cerca de dez homens, sentou-se metade 
de um lado do palco e metade do outro. Dessa forma, eles podiam 
se ver tão bem quanto viam a apresentação. Eles assistiram a versões 
de si mesmos como agressores, além de representações de vítimas e 
crianças, e vivenciaram isso sob o prisma proporcionado pela distân-
cia estética. A arte em si teve um forte impacto, bem como poder ver 
seus companheiros de prisão assistindo ao espetáculo, captar suas 
respostas emocionais e sentir que isso legitimava a maneira como 
eles próprios estavam respondendo emocionalmente (Gamman, 
Relatório CVP da Oficina de Especialistas, p. 15).
Esse é um exemplo claro de como a arte é capaz de proporcionar 
o distanciamento e o engajamento que, juntos, provocam a reflexão, 
demonstrando o que, para este texto, é um componente-chave do 
valor cultural: a capacidade da arte e da experiência cultural de aju -
darem a formar indivíduos reflexivos. As experiências ampliadas, as-
sociadas ao engajamento cultural, podem ser desdobradas de várias 
maneiras: uma melhor compreensão de si mesmo; uma capacidade 
de refletir sobre diferentes aspectos de sua própria vida; um sentido 
aprimorado de empatia, que não significa necessariamente simpa -
tia pelos outros, mas uma apreciação empática de suas diferenças; 
e um senso da diversidade da experiência humana e das expressões 
culturais. Além dessas questões pessoais – ainda que socialmente 
importantes –, há aquelas conectadas a um senso revigorado de 
Entendendo o valor da arte 
e da cultura: o indivíduo 
reflexivo1 
GEOFFREY CROSSICK E PATRYCJA KASZYNSKA
52
Geoffrey Crossick e Patrycja Kaszynska
engajamento cívico e civil, e eventualmente a um sentido mais agudo 
da esfera pública e da justiça social. Abordaremos aqui as afirmações 
de que as experiências culturais alteram a forma como nos percebe -
mos, relacionamo-nos com os outros e damos sentido ao nosso lugar 
no mundo – o que pode ser visto como uma resposta à observação 
de Brecht, em 1964, de que “[toda] arte autêntica contribui para a 
maior de todas as artes, a arte de viver”.
A pesquisa qualitativa costuma ser a maneira mais eficaz de captar 
o que muitas vezes são experiências complexas e cheias de nuances. 
Os estudos de caso sobre a arte no sistema de justiça criminal e o 
apoio aos cuidadores na área da saúde oferecem exemplos concretos 
de processos bastante amplos. Eles reforçam o argumento de que a 
distinção entre intrínseco e instrumental em relação ao valor cultural 
é analiticamente inútil porque os dois se entrelaçam de forma muito 
clara. Obviamente, ter o foco em como os indivíduos são afetados 
não é tudo, e pode não ser suficiente, na medida em que “as maneiras 
como a arte contribui para construir comunidades e ligá-las umas 
às outras” (Stern e Seifert, 2013, p. 196) envolvem uma dimensão 
crítica diferente. Não obstante, comecemos com o indivíduo. 
ENGAJAMENTO CULTURAL E O EU
As maneiras por meio das quais o engajamento cultural leva a uma 
maior reflexão e compreensão sobre si mesmo como um agente cog-
nitivo e afetivo são fundamentais para esse autoentendimento. Isso 
vale para todos os tipos de experiência cultural – uma peça, um filme, 
um show, uma exposição de arte, um videogame, um romance –, in-
fluenciando a forma como pensamos sobre questões tais quais cres-
cimento, doença e envelhecimento; provocando reflexão e desafio 
àqueles que trabalham com pensamento disciplinado, como médicos 
e cientistas; e, em nosso estudo de caso analisado adiante, oferecendo 
um meio pelo qual os infratores podem refletir sobre si mesmos na 
prisão. Isso inevitavelmente influencia o modo como pensamos so -
bre os outros, que é o tema da próxima seção deste texto. Subjacente 
a tudo isso temos um ponto adicional, levantado por Rumbold e 
colegas, decorrente do seu Prêmio CVp de Desenvolvimento de Pes-
quisa sobre “Os usos da poesia”. Ao notar que a poesia é vivenciada 
em muitos contextos cotidianos – na escola, em um casamento, no 
rádio, em uma fala que se decorou e mais tarde é relembrada, bem 
como pela leitura –, eles observaram que a criação de sentido é in -
53
Entendendo o valor da arte e da cultura: o indivíduo reflexivo
trinsecamente social e cultural e que criamos significados pessoais 
usando os recursos socioculturais à nossa disposição. Eles pensaram 
um poema como um artefato mediador entre o indivíduo e a comu-
nidade, se perguntaram em que ele difere de outros artefatos e nos 
convidaram a considerar algo que raramente é testado: se distintas 
manifestações artísticas e culturais funcionam de maneira diferente 
em relação ao seu impacto sobre os indivíduos.
Uma série de prêmios do Cultural V alue Project abordou os 
temas do crescimento, doença e envelhecimento e também como 
cada pessoa responde a eles. O Prêmio CVp de Desenvolvimento de 
Pesquisa de Manchester sobre “Diversões adolescentes: explorando 
o valor cultural do ponto de vista do jovem”, em colaboração com or-
ganizações culturais e artísticas em diferentes partes de Bristol, per-
guntou aos jovens sobre suas vidas culturais e participação cotidiana. 
Chegou-se à conclusão, segundo dados de grupos de discussão, de 
que “jovens das faixas etárias, gêneros e classes pesquisados veem 
claramente as práticas em torno da arte e da cultura tradicionais 
como uma oportunidade de refletir sobre suas vidas e identidades”. 
Os jovens falaram em grande parte sobre ouvir e compor música e 
ver filmes. “Filmes”, comentou um deles, “podem mudar e alterar 
o seu humor, ajudá-lo a descobrir coisas.” A música era a expressão 
cultural favorita para outro jovem, “porque me permite dizer coisas 
que não podem ser ditas em voz alta, permite que eu me expresse”. 
Não importa o ambiente, concluiu-se que fazer e consumir arte era 
valorizado por jovens de origens muito diferentes como meios de 
autoexpressão. Pesquisas sobre o envolvimento dos adolescentes 
com a literatura mostram que ela os leva a refletir sobre os motivos e 
sentimentos dos personagens – que eles compararam a si mesmos –, 
concluindo que é esse processo híbrido de identificação e avaliação 
que ajuda a moldar a autocompreensão (Hancock, 1993). 
O Prêmio CVp de Desenvolvimento de Pesquisa de Lambert 
sobre “O valor da arte ao vivo: experiência, política e afeto” usou 
métodos etnográficos e presenciais para trazer à luz a questão de 
como o engajamento criativo provoca reflexão sobre os problemas 
enfrentados por jovens com câncer e seus cuidadores e também nas 
pessoas que viram a exposição resultante. No projeto Fun with Can-
cer Patients [Diversão com Pacientes de Câncer], um artista e fotó-
grafo trabalhou com adolescentes em tratamento contra o câncer 
para explorar como a arte pode ser um recurso por meio do qual 
“todos podem se envolver fazendo/desfazendo os roteiros segundo 
os quais darão sentido às suas próprias vidas”. Um dos resultados foi 
54
Geoffrey Crossick e Patrycja Kaszynska
um “toque de celular bingbong ”, criado pelos jovens pacientes como 
uma versão divertida do ruído de alerta que os deixava loucos sem -
pre que a bomba de infusão que administrava seus medicamentos 
apresentava problemas. Tanto para os próprios pacientes quanto 
para os visitantes da exposição, o toque de celular mostrou de forma 
memorável como uma intervenção artística pode subverter as ex -
pectativas e permitir que uma história mais complexa seja pensada.
Assuntos desafiadores
Essa capacidade da arte para ajudar no engajamento com assuntos 
desafiadores surgiu também do trabalho relativo ao Prêmio CVp de 
Desenvolvimento de Pesquisa de Reinelt e colegas sobre “Massa 
crítica: o espectador de teatro e a atribuição de valor”. O público 
foi entrevistado antes, imediatamente depois e dois meses após as 
apresentações das peças a que assistiram no Y oung Vic, na Royal 
Shakespeare Company ou no Plymouth Drum. O que as pessoas 
disseram sobre o valor da experiência mudou ao longo do tempo, 
lembrando-nos como raramente a dimensão longitudinal do enga -
jamento cultural recebe a atenção que merece. Houve um contraste 
entre “afetivo”, quando as pessoas foram questionadas imediata -
mente após a peça e valorizaram aspectos sensoriais, como a produ-
ção e a apresentação em si; e “cognitivo”, dois meses depois, quando 
os entrevistados refletiam principalmente sobre os temas e ideias 
do espetáculo. Os pesquisadores concluíram que a plateia associa 
as ideias e sentimentos gerados pela peça com outros aspectos de 
suas vidas e fases; os espectadores processam seus pensamentos e 
sentimentos sobre a experiência e com o tempo mudam a inflexão – 
senão os elementos de seus julgamentos, pelo menos quando com -
partilham suas experiências com a família e amigos. Na pesquisa de 
W almsley (2013), em que ele entrevista frequentadores de teatro em 
Melbourne e Leeds, o público disse que gostou de ter seu sistema de 
valores desafiado por uma peça e refletiu sobre sua própria visão de 
mundo em um ambiente social compartilhado ao vivo e apreciado. 
Reinelt e colegas não têm muito mais a dizer sobre o conteúdo da re-
flexão além das conexões entre a experiência pessoal do indivíduo e o 
mundo mais amplo, incluindo questões como doença e mortalidade. 
Outra dimensão da apresentação como caminho para a reflexão 
pode ser vista na obra de Roger Kneebone, professor de Educação 
Cirúrgica da Imperial College London, ao permitir que os aconteci-
mentos em um centro cirúrgico fossem registrados artisticamente e 
55
Entendendo o valor da arte e da cultura: o indivíduo reflexivo
interpretados em termos de performatividade e coreografia, com a 
ideia de ajudar aqueles que trabalham nesses ambientes a pensar de 
maneira diferente sobre o que fazem e por que o fazem2. 
As maneiras como o engajamento cultural fornece o ambiente no 
qual a ruptura com as formas estabelecidas de pensamento ocorre 
com segurança são cada vez mais identificadas pela medicina e pela 
ciência. Consideraremos posteriormente o uso da arte e da cul -
tura para desenvolver empatia nos profissionais da saúde durante 
seu treinamento, mas elas também são empregadas para ajudar os 
médicos a refletir sobre suas próprias suposições e práticas. Kirklin 
contou como uma passagem de O bandolim de Corelli,  de Louis de 
Bernières, sobre a resposta de um médico a uma menina que encon-
trou uma marta presa em arame farpado, levou um grupo de médi -
cos a discutir suas próprias práticas, expectativas e opiniões sobre 
as expectativas dos pacientes em relação a eles. “Sair de sua própria 
função por uma hora”, ela escreve, “deu espaço para […] começarem 
a explorar a riqueza e as frustrações da vocação dos médicos”. Ela 
também usou a parábola de Oscar Wilde “O fazedor do bem”, em 
que uma figura caminha por uma bela cidade encontrando os resul-
tados ambivalentes de suas boas ações anteriores, para estimular os 
clínicos gerais a discutir suas atitudes com relação ao consentimento, 
ao dever de cuidado e à autonomia de uma forma que não teria sido 
tão cuidadosa nem tão aberta se eles tivessem sido abordados direta-
mente. Seu entendimento de que desejar fazer o bem nem sempre é 
o mesmo que fazê-lo levou à discussão sobre o caso da remoção dos 
órgãos das crianças no hospital infantil Alder Hey (Kirklin, 2001). 
Reunindo artistas e cientistas
Programas de artes e ciências agora são comuns, permitindo que 
processos científicos e descobertas inspirem artistas em novos tra -
balhos e ideias ou usem a arte para comunicar o trabalho científico 
como parte de uma agenda de engajamento público. A arte tem a 
capacidade de construir um espaço em que a expertise da ciência é 
capaz de envolver um público leigo em questões éticas, políticas e 
ambientais. Reunir artistas e cientistas pode também abrir espaços 
criativos para ambos e, o que é de particular interesse para nós, im-
pactar formas de pensamento inseridas em campos específicos da 
prática científica. Conforme Michael Doser, um físico experimental 
do Conselho Cultural para as Artes da Organização Europeia para 
a Pesquisa Nuclear (Cern), observou: “O que acho maravilhoso 
56
Geoffrey Crossick e Patrycja Kaszynska
em trabalhar com artistas é que eles são tão fascinados por rotas 
secundárias e desvios quanto pela direção para a qual estão indo. 
É isso que torna o trabalho artístico realmente diferente do trabalho 
científico” (Koek, 2011).
Duas oficinas organizadas pelo Cultural V alue Project com par-
ceiros3 abordaram esse tema explorando colaborações entre artistas 
e cientistas. Será que tais encontros poderiam desafiar tanto o cien-
tista quanto o artista, obrigando cada um deles a refletir sobre suas 
práticas e suposições estabelecidas? Duas colaborações apresentadas 
nessas oficinas foram exemplos de como isso poderia ocorrer. Josef 
Parvizi, um neurologista especializado em epilepsia, ficou pasmo ao 
ouvir em um concerto uma composição de Terry Reilly que usou 
os dados de sonicação da missão da V oyager, da Nasa, tocada pelo 
Kronos Quartet. Ele se perguntou se seria possível sonicar4  o que 
acontece no cérebro no momento de um evento epiléptico, quando 
o único sintoma visível é a falta de resposta. Seria possível ouvir a 
música do cérebro e evitar a espera de quatro horas para sair o re -
sultado de um eletroencefalograma (eeG)? Ao trabalhar com Chris 
Chafe, um compositor e colega em Stanford, eles desenvolveram um 
“estetoscópio cerebral” que permite a ausculta da sonicação da ati -
vidade do cérebro e dentro de segundos, a partir do padrão musical, 
reconhece se a atividade era anormal. Esse grande avanço conceitual 
do neurologista veio de uma experiência artística que sugeriu mo -
dos de diagnóstico completamente diferentes daqueles dentro do 
paradigma do eeG. 
Dados transformados em som aparentam ser bem diferentes na 
parceria entre o astrofísico Bill Chaplin e a compositora Caroline 
Devine, em que sonicaram os dados heliossismológicos5 da rede Bi-
son e da sonda Kepler, da Nasa, acumulados durante os quatro anos 
anteriores6. A música de Devine, além de suas próprias qualidades 
estéticas, serviu como um ponto de partida para entender melhor as 
ressonâncias naturais que transmitem informações sobre a estrutura 
e a evolução das estrelas. Ademais, Chaplin notou que ter trabalhado 
com Devine alterou a natureza e a variedade de suas perguntas cien-
tíficas, incluindo novas questões sobre biomarcadores. E, quando 
Devine sugeriu que os padrões podem ser pensados em termos de ar-
pejos, Chaplin questionou se isso não afastaria tanto ele quanto seus 
colegas de uma abordagem tradicional da ciência, encontrando for-
mas diferentes de extrair dos dados disponíveis um entendimento de 
como as estrelas giram. Se a ciência teórica em particular transforma 
a matemática e as equações com as quais trabalha em metáforas para 
57
Entendendo o valor da arte e da cultura: o indivíduo reflexivo
articulá-las (como quarks, matéria escura etc.), o pensamento crítico 
ocasionado pela arte pode sondar e perturbar essas metáforas. 
As oficinas levantaram questões significativas sobre a capacidade 
da arte de provocar reflexão e sobre como as estruturas disciplina -
res de teoria e prática podem se unir não para reforçar as diferenças 
existentes, mas sim para construir espaços terceiros em que novos 
conhecimentos e formas de pensar venham a surgir. A avaliação do 
programa W ellcome Trust’s Sciart reportou que alguns cientistas 
disseram correr mais riscos e ser mais especulativos ao trabalhar 
com artistas, por meio de processos em que as colaborações alteram 
formas de pensar ainda subexploradas. Os participantes tendem a 
recorrer às narrativas convencionais, estejam as disciplinas separadas 
ou reunidas. A metodologia de matriz visual, que encontramos no 
Prêmio CVp de Desenvolvimento de Pesquisa de Froggett e colegas 
sobre arte pública, foi usada de forma interessante para descobrir o 
que acontece no espaço intermediário (Muller et al., 2015). As ofici-
nas viram o processo de fechar essas lacunas como um desafio, com a 
necessidade de pontos de referência convergentes e uma linguagem 
comum em vez de um uso cauteloso das linguagens disciplinares 
existentes, para chegar a uma interação disruptiva e inteligível. Nos-
sas tentativas de focalizar o processo, e não o resultado da colabora-
ção, acabaram sendo um caminho produtivo a ser seguido.
A dimensão afetiva
Este texto pode parecer privilegiar o cognitivo e desconsiderar as di-
mensões afetivas das experiências artísticas e culturais, mas na ver-
dade, para um real entendimento do fenômeno, é preciso compreen-
der a interação entre os dois. O Prêmio CVp de Desenvolvimento 
de Pesquisa de Garrod, “Investigando o papel dos Eisteddfodau7na 
criação e transmissão do valor cultural em Gales e além”, por exem-
plo, estabeleceu a importância da dimensão emocional no papel dos 
Eisteddfodau no aprimoramento do autoconhecimento e da auto -
compreensão dos envolvidos, bem como da percepção do lugar em 
que eles se encaixam culturalmente: os processos foram tanto afetivos 
como cognitivos. 
O Prêmio CVp de Desenvolvimento de Pesquisa de Winter sobre 
“ A etnografia somática do grupo de dança de idosos Grand Gestures”, 
por sua vez, explorou essas questões por meio de um estudo etno -
gráfico do grupo em Gateshead, no nordeste da Inglaterra. Formado 
por cerca de catorze dançarinos com idades entre sessenta e noventa 
58
Geoffrey Crossick e Patrycja Kaszynska
anos, o grupo desenvolve dança improvisada e depois a exibe em ca-
sas de repouso para idosos e espaços públicos. Winter concluiu que a 
experiência afetiva da dança tem um impacto formativo e reconfigu-
rativo na autoidentidade dos participantes. A dança, ela argumentou, 
pode ser caracterizada como um “estado de consciência sensorial so-
mática intensificada” entendida como um modo de reflexão sobre si 
mesmo. “Pode estar ligada à ideia de ‘presença’, um sentido reflexivo 
e potencialmente empoderador de habitar o aqui e agora […]. Tam-
bém pode levar a reflexões sobre a identidade.” A dança provoca os 
participantes a pensar sobre suas atitudes no dia a dia. Como um 
deles observou ao discorrer sobre sua identidade, “há mais coisas 
para mim do que vestir um casaco e ir para a Fenwicks”8.
O trabalho de Winter nos lembra quão pouca pesquisa foi feita 
para explicar – em vez de apenas estabelecer – conexões desse tipo 
entre arte e ciência. Como o envolvimento com a arte pode gerar 
não apenas reflexos sobre a própria vida, mas também a capacidade 
de, em certo sentido, ver o mundo de maneira diferente? Kasser 
baseou-se em uma extensa pesquisa empírica em psicologia para ar-
gumentar que a arte pode reforçar mais valores e comportamentos 
altruístas do que aqueles fundados no sucesso pessoal, indo além da 
retórica ou da teoria e em direção ao teste empírico de suas propo -
sições (Kasser, 2013). A arte pode servir para provocar reflexão e 
reforçar certos valores, mas é incerto que ela aponte necessariamente 
em apenas uma direção, como propõe Kasser. A arte e a cultura ser-
vem para engendrar outros valores além dos altruístas; em alguns 
momentos, são usadas por regimes repressivos e para aumentar as 
tensões entre as comunidades. 
Novos conhecimentos, novos entendimentos?
O que pesquisas desse tipo devem explicar? Será que o próprio enga-
jamento cultural oferece novos conhecimentos? Tooby e Cosmides 
(2001), argumentam que a contribuição do engajamento cultural 
para o desenvolvimento humano
consiste principalmente no que poderia ser chamado, na falta de 
uma palavra melhor, de habilidades: habilidades de compreender 
e de valorar, habilidades de sentir e de perceber, habilidades de 
saber e de movimentar. 
59
Entendendo o valor da arte e da cultura: o indivíduo reflexivo
Isso está em consonância com o argumento de John de que o engaja-
mento cultural pode nos oferecer situações do tipo “ensaio”, em que 
podemos praticar nossas respostas morais (John, 2001). Se o engaja-
mento cultural oferece um cenário no qual podemos refletir sobre as 
atitudes morais de alguém, isso se aplica a outras respostas emocionais 
relevantes para a autocompreensão, criando um ambiente seguro em 
que é possível explorar assuntos difíceis ou desafiadores? É uma ques-
tão que voltaremos a encontrar, por exemplo, na forma como a arte 
e a cultura são utilizadas nas prisões ou em situações de pós-conflito. 
O Prêmio CVp de Desenvolvimento de Pesquisa de Davis –  “Av a-
liando o valor intrínseco do programa Shared Reading [Leitura 
Compartilhada], da The Reader Organisation” – examinou a ma -
neira como o engajamento cultural fornece a base para diferentes 
tipos de compreensão, conectando-se assim com o Relatório CVP de 
Rumbold, que também destacou a forma como o processo cogni -
tivo é potencializado pela experiência emocional. O Shared Reading 
baseia-se em uma ampla organização com mais de 360 grupos em 
ambientes de saúde e cuidados em todo o Reino Unido e inclui cen-
tros comunitários, abrigos, hospitais, prisões, clínicas de reabilitação 
de drogas e lares de idosos. Pequenos grupos participativos leem em 
voz alta e discutem contos, romances e poesia. Uma equipe interdis-
ciplinar de linguistas, psicólogos e especialistas em literatura anali -
sou sessões grupais e entrevistas individuais, cada uma das quais foi 
gravada em áudio e transcrita. Sua análise forneceu uma rica visão 
sobre a maneira como a literatura experimentada por meio da leitura 
em grupo gera lições e entendimentos que diferem daqueles apren -
didos de forma linear, constatando que ela faz “pensar para trás (ou 
para trás e para a frente), em vez de retomar diretamente algo da 
densidade do significado da literatura”. Eles concluíram
que a literatura amplia e enriquece o modelo humano, aceitando 
e permitindo traumas, angústias, inadequações e outras expe -
riências geralmente classificadas como negativas ou mesmo pa -
tológicas. É um processo de recuperação – em um sentido mais 
profundo de recuperação espontânea – a fim de utilizar as expe -
riências e qualidades que foram perdidas, lamentadas ou redun -
dantes (Relatório CVP de Davis, p. 48).
Quem esteve no lançamento do relatório do projeto viu gravações 
em vídeo de sessões em que indivíduos, muitas vezes prejudicados 
ou inseguros em suas vidas e com pouca experiência anterior de 
60
Geoffrey Crossick e Patrycja Kaszynska
leitura de literatura criativa, compartilharam pensamentos sobre si 
mesmos que surgiram da discussão de textos literários específicos e 
sua linguagem. A maneira como pontos precisos em um texto leva-
vam os indivíduos para direções diferentes, tanto dentro do texto 
quanto em suas próprias experiências pessoais, destacou-se. Uma 
participante que sofria de deficiência neurológica falou sobre sua 
dificuldade em explicar aos médicos como ela se sentia:
[…] a menos que você encontre as palavras certas, eles não enten-
dem o que você está falando. E às vezes, quando lê um poema ou 
uma história ou o que quer que seja, você […] pensa que aquele 
escritor acertou na mosca. E aí você já sabe, eu sei exatamente do 
que ele está falando (Relatório CVP de Davis, p. 19).
Davis conclui:
Nas transcrições, uma locução muito repetida inconscientemente 
adotada por participantes de diferentes origens sociais e expe -
riências educacionais são as frases “É como se”, “É quase como 
se”, “É quase como” ou “Sinto como se”. É comumente o prelúdio 
ou ponte para um avanço ousado e interessante no pensamento 
(comparado à opinião tonal de, digamos, “Eu apenas/ ainda 
acho”). Surgindo de uma incerteza ou hesitação que, entretanto, 
está longe de ser incapacitante, é uma ferramenta que permite 
tempo, espaço e permissão para um pensamento experimental 
e imaginativo, próximo ao espírito intrínseco do próprio pensa -
mento literário (Relatório CVP de Davis, p. 20).
Essa experiência de leitura compartilhada, ao trabalhar com parti -
cipantes para os quais a reflexão, articulação e autocompreensão são 
problemáticas com frequência, torna um estudo de caso da arte no 
sistema de justiça criminal particularmente pertinente. 
ESTUDO DE CASO: ARTE, CULTURA E O SISTEMA DE 
JUSTIÇA CRIMINAL
Existem muitas iniciativas para usar a arte e a cultura com presos, 
ex-infratores e pessoas em liberdade condicional. A companhia de 
teatro Clean Break trabalha com mulheres que cometeram ou estão 
em risco de cometer crimes; o Fine Cell W ork treina as presas e, em 
61
Entendendo o valor da arte e da cultura: o indivíduo reflexivo
seguida, as contrata para bordarem enquanto estão trancadas em 
suas celas; a Dance United organiza um programa intensivo de dança 
chamado The Academy para jovens que cometeram ou estavam em 
via de cometer crimes; o Safe Ground usa o teatro para ajudar infra-
tores a reavaliar o relacionamento com suas famílias; a Pimlico Opera 
encena apresentações de óperas com presos; o Koestler Trust oferece 
uma oportunidade para os presos envolvidos com a prática da arte 
e da escrita criativa enviarem seus trabalhos para exposições e prê -
mios; e a Companhia de Teatro Geese leva o teatro às prisões, como 
vimos no início deste texto. Apesar da abundância de iniciativas, o 
debate continua sobre se e de que forma elas fazem a diferença. Não 
é apenas a qualidade das avaliações que está em pauta, mas também 
saber que a diferença se encontra sob investigação. A Oficina de Es-
pecialistas do CVp “Explorando e avaliando o valor cultural da arte 
e da criatividade no sistema de justiça criminal”, de Gamman e Plant, 
permitiu que profissionais e pesquisadores explorassem essas ques-
tões, e o relatório resultante, juntamente com algumas das principais 
pesquisas bibliográficas, alimentou esse estudo de caso.
A utilização da arte e da cultura no sistema de justiça criminal 
destaca a distinção entre benefícios instrumentais e pessoais e a 
maneira como eles são frequentemente separados de modo muito 
simplista. Se analisarmos o impacto direto nas taxas de reincidên -
cia, ele não é tão consistente nem tão convincente quanto alguns 
afirmam, mas muitos no sistema de justiça criminal apoiam as 
iniciativas artísticas por saber que tais atividades beneficiam cada 
participante, transformando seus contextos individuais, mesmo 
que as evidências de que isso reduz a reincidência não sejam bem 
claras – o que não é surpreendente, dada a complexidade das forças 
que determinam a probabilidade de um indivíduo voltar a infringir. 
É relevante perguntar se a mudança pessoal proporciona os bene -
fícios instrumentais que se intenciona alcançar, mas essa pergunta 
não deve desviar nossa atenção do significado da mudança pessoal 
em si. É por isso que o sistema de justiça criminal proporciona um 
bom estudo de caso da relação entre engajamento cultural e refle -
xividade pessoal.
A jornada para a desistência
A análise criminológica de como os infratores se afastam da ati -
vidade criminosa se concentra agora no conceito de “desistência” 
(Maruna, 2001), o que ajuda a explicar por que as transformações 
62
Geoffrey Crossick e Patrycja Kaszynska
dos infratores como indivíduos tornaram-se mais proeminentes do 
que as taxas de reincidência na análise da arte nas prisões. Desis -
tência é “o processo de crescimento pessoal por meio do qual os 
infratores se tornam não infratores” (Arts Alliance, 2013, p. 2). Se 
a desistência não for um evento, mas um processo, é improvável que 
ela seja testada adequadamente sabendo-se que um infrator reinci -
diu dentro de determinado período, em vez de testá-la avaliando 
uma jornada de mudança capaz de ser efetivamente rastreada ape -
nas por meio de passos intermediários que podem, no seu devido 
tempo, levar à desistência do crime. Giordano e colegas propõem 
um processo de quatro estágios: criar abertura para mudar, expor -
-se a “incentivos” para a mudança, imaginar (e acreditar em) um 
eu diferente e mudar a maneira como os atos criminosos são vistos. 
Embora o primeiro deles possa ser incentivado pela participação 
em um projeto artístico, argumenta-se que ela tem mais impacto 
em relação ao terceiro, o de imaginar um eu diferente (Giordano et 
al., 2002). O processo de desistência tem uma série de indicadores, 
incluindo confiança, motivação, autoestima e capacidade de aceitar 
a ambiguidade e construir relacionamentos mais abertos e positi -
vos e uma identidade como alguém que vislumbra opções e está 
disposto a passar pelo processo de aprendizagem para alcançar um 
futuro alternativo.
Poucos diriam que os projetos de arte podem por si sós levar à 
desistência. Conforme Cheliotis e Jordanoska (2016) insistiram, é 
difícil isolar os efeitos das atividades na prisão da evolução da vida 
dos prisioneiros após sua libertação. Diante de grandes desafios, 
como moradia e emprego, é duvidoso acreditar que os efeitos dos 
programas na prisão podem ser sustentados sem apoio e sem pro -
gramas na comunidade. O capital social em particular – os vínculos 
proporcionados pelo lar, pela família, pelo local de trabalho e pela 
comunidade – é importante, ao lado do capital humano de habilida-
des e reflexão desenvolvidos na prisão. Uma avaliação sistemática do 
esquema de tutoria do Koestler Trust para ex-presos realizada pela 
mesma equipe reforçou essa conclusão. Eles usaram uma abordagem 
de métodos mistos, que incluiu entrevistas, observação, relatórios e 
um projeto quase experimental baseado em pesquisa com grupos 
de controle. Concluiu-se que o esquema deve ser julgado pelo que 
se poderia razoavelmente esperar alcançar e que os programas ba -
seados na arte em ambientes de custódia e pós-custódia não levam, 
por si sós, à desistência do crime, embora a orientação pós-prisão e a 
prática artística continuada tenham feito uma diferença significativa 
63
Entendendo o valor da arte e da cultura: o indivíduo reflexivo
comparadas aos grupos de controle. Esse foi o caso mesmo seis a 
nove meses após o término do esquema, apesar dos desafios da vida 
pós-soltura (Cheliotis, 2014). 
No cerne da desistência está a capacidade de pensar sobre si 
mesmo e sobre os outros, de fazer escolhas e ter opções genuínas, 
de imaginar outras circunstâncias de vida e outros futuros possí -
veis. O engajamento com a arte oferece uma contribuição séria para 
esse processo. A literatura pesquisada em Mudança inspiradora, uma 
avaliação de um extenso programa escocês envolvendo sete organi -
zações culturais nacionais que trabalharam em cinco prisões, encon-
trou melhores relacionamentos com funcionários da prisão e com a 
família, bem como com outros presos, melhor autoestima e habili -
dades comunicativas e sociais, melhor capacidade de trabalhar em 
grupo e presos se reconhecendo como alunos competentes (Ander-
son et al., 2011). O relatório Reimaginando futuros, referente à Ingla -
terra, apresentou resultados semelhantes nos projetos pesquisados, 
os quais permitiram que os indivíduos começassem a se redefinir, 
produziram um efeito positivo em sua capacidade de trabalhar com 
outras pessoas – o que se correlacionou com maior autocontrole – 
e ofereceram espaços seguros para os infratores assumirem riscos e 
começarem a fazer escolhas individuais (Arts Alliance, 2013). O Safe 
Ground [Campo Seguro] recebeu esse nome pelos presos com os 
quais a organização trabalhava, que se disseram “seguros” nas ofici -
nas de teatro de que participaram (Conroy, 2011). Muitos presos en-
trevistados pelo relatório inglês falaram sobre como eles cresceram 
pessoalmente em um ambiente como aquele, passando do estágio 
de querer que lhes dissessem o que fazer com relação à prática artís-
tica para o de pensar sobre a arte a que tiveram acesso e, em seguida, 
se esforçando para aprimorar técnicas e formas de expressão (Arts 
Alliance, 2013).
Qualquer intervenção intensiva em que os presos trabalhem jun-
tos e recebam atenção individual é capaz de gerar resultados bené -
ficos, mas argumentou-se que muitos desses projetos mostram os 
efeitos peculiares da arte. Ela normalmente produz ambiguidades e 
silêncios, permitindo que os indivíduos criem suas próprias respos-
tas e opiniões, ajudados pelo estilo aberto e colaborativo dos que a 
praticam. Em um mundo de justiça criminal, onde há pouco espaço 
para incertezas, isso pode ser muito poderoso. O quadro fornecido 
por essas intervenções artísticas “ajuda os presos a ‘imaginar’ dife -
rentes futuros possíveis, relações sociais, identidades e estilos de 
vida” (Anderson et al., 2011, p. 10). 
64
Geoffrey Crossick e Patrycja Kaszynska
Formas de arte e seus contextos
Existe algo característico sobre a forma de arte em si? O teatro de -
pende de assumir outra identidade, e o uso de máscaras nas apresen-
tações da companhia Geese pode intensificar a sensação dos presos 
de terem múltiplas perspectivas. Um estudo etnográfico da dança 
mostrou que seu caráter é substancial para os resultados com jovens 
infratores: foco, confiança incorporada, interações de aprendiza -
gem cooperativa e não verbal, trabalho em equipe e identificação de 
grupo – um campo emocionalmente carregado, com inspiração e 
aspiração. Para aqueles com baixa competência verbal, a intensidade 
do comportamento físico e expressivo exigido pela dança, um meio 
não verbal, proporcionou um importante caminho para a confiança 
(Miles e Strauss, 2008).
No caso da literatura, Colvin se perguntou por que os detentos 
da prisão de Tegel, em Berlim, se engajaram de forma tão compro -
metida com a dramaturgia desenvolvida pela companhia de teatro 
prisional aufBruch a partir de um texto que fazia parte do cânone 
clássico. Ela concluiu que o caráter multiperspectivo das narrativas 
literárias fornecia um espaço importante de “significados complexos, 
paradoxais ou plurais”, contrastando não apenas com as estruturas 
monolíticas de autoridade da vida na prisão, mas também com “nar-
rativas de redenção” simples em que os infratores se viam tornando-
-se bons quando em certo momento eles eram maus. A literatura, 
para Colvin, mergulha o infrator de volta na complexidade de suas 
próprias experiências e narrativas; emergir da simplicidade das 
identidades e histórias existentes é essencial para a mudança pessoal 
(Colvin, 2015). Isso pode ajudar a explicar os índices de reincidência 
notavelmente mais baixos dos infratores em liberdade condicional 
nos Estados Unidos que participaram de um seminário sobre a lite -
ratura americana moderna, em uma comparação em grande escala 
com aqueles que seguiram um programa de liberdade condicional 
comum (Schutt et al., 2004)9.
Existe uma diferença entre atividades em grupo e individuais? 
Os presos que se dedicam ao Fine Cell W ork fazem predominan -
temente seus trabalhos têxteis em suas celas e destacam os bene -
fícios da calma e da distração de outros aspectos de suas vidas. As 
avaliações mostram benefícios de resiliência e bem-estar e o uso da 
renda para se reconectar com as responsabilidades familiares, mas 
pensar sobre si mesmos, sua identidade e seu envolvimento com os 
outros, benefícios que prevalecem nas formas de arte em grupo, não 
são proeminentes (Browne e Rhodes, 2011). 
65
Entendendo o valor da arte e da cultura: o indivíduo reflexivo
Muitos projetos culminam em uma performance ou apresentação 
pública mostrando, à família e a outras pessoas, a jornada pessoal e as 
conquistas como uma parte fundamental do processo de desistência 
(Cheliotis e Jordanoska, 2016; Anderson et al., 2011), oferecendo aos 
participantes outra forma de se reencontrarem com a família e ami-
gos que não seja como presidiários. O programa Fathers Inside [Pais 
do Lado de Dentro], do Safe Ground, usou o teatro para melhorar 
o modo como os presos se relacionavam com seus cônjuges e filhos 
(Boswell et al., 2011). 
Evidência do impacto
Anteriormente, fizemos uma distinção entre definir o impacto so -
bre os índices de reincidência dos presos por um lado e, por outro, 
examinar o processo de mudança pessoal na jornada de desistência 
até se tornarem não infratores. A qualidade desigual das avaliações 
dessas dimensões de mudança pessoal deve, no entanto, ser reco -
nhecida. Muitas delas fornecem uma explicação insuficiente sobre 
questões metodológicas, trabalham com amostras excessivamente 
pequenas e sofrem de viés de seleção. Captar efeitos de longo prazo 
também se mostra problemático: uma vez que os infratores saiam 
da prisão, é raro manter contato com a pesquisa, e a multiplicidade 
de desafios que eles enfrentam torna difícil isolar uma intervenção 
artística anterior como uma variável. Os efeitos dos programas ar -
tísticos fora da prisão, voltados para infratores e ex-infratores, são, 
por essas razões, mais fáceis de avaliar. Uma tentativa de estimar o 
benefício econômico da arte no sistema de justiça criminal concluiu 
que, para instituições de caridade que trabalham dentro das prisões e 
em várias etapas sem influenciar diretamente a reincidência, a análise 
econômica provavelmente não seria adequada (Johnson et al., 2011).
O National Offender Management Service (noMS) encomendou 
recentemente uma avaliação rápida das evidências dos resultados 
intermediários dos projetos artísticos na Inglaterra e no País de Ga-
les, confirmando avaliações anteriores ao não encontrar evidências 
sólidas de que os projetos artísticos foram capazes de ter um im -
pacto direto na reincidência (Burrowes et al., 2013; Hughes, 2005). 
Argumentando que a ausência de um impacto demonstrável não 
significava que os projetos eram ineficazes, a avaliação recomendou 
estabelecer uma gama de resultados intermediários que poderiam 
ser associados a diminuições na reincidência, e o no MS contratou 
os autores para desenvolverem um conjunto de ferramentas que per-
66
Geoffrey Crossick e Patrycja Kaszynska
mitiria avaliá-los. Esse foco em resultados intermediários constrói 
uma ponte entre a abordagem que se concentra nos índices de desis-
tência e aquela que se concentra nos de reincidência, especialmente 
porque sabemos que esses resultados, como representação pessoal, 
inclusão, motivação, confiança interpessoal, esperança e resiliência, 
coadunam-se com aqueles identificados por estudos de desistência 
(Burrowes et al., 2013). 
Esse trabalho realizado para o no MS se afasta de ver o impacto 
das intervenções artísticas como um elo causal mensurável entre 
elas e reincidência em situações do mundo real, onde é difícil se -
parar as diferentes variáveis, acima de tudo depois que um infrator 
saiu da prisão. Se a teoria da desistência privilegia a mudança e a 
reflexividade individuais na jornada para se tornar um não infrator, 
então esse estudo de caso, apesar da irregularidade de algumas das 
evidências, sugere que os resultados intermediários oferecem uma 
base para pesquisas futuras, especialmente aquelas em que o traba -
lho etnográfico fizer parte de uma abordagem de métodos mistos. 
ENGAJAMENTO CULTURAL E O OUTRO
As reflexões sobre si mesmo e sobre os outros estão necessariamente 
interligadas, mas é útil focalizar separadamente a pesquisa que inves-
tigou como o engajamento cultural pode gerar uma compreensão so-
bre os outros. Esta seção reúne trabalhos que tratam da relação entre 
empatia e atividade cultural, bem como do uso da interação cultural 
internacional para promover o diálogo e a confiança. Inclui tam -
bém uma exploração mais aprofundada da empatia por meio de um 
estudo de caso sobre pessoas com responsabilidades profissionais 
e familiares. 
Em seu Prêmio CVp de Desenvolvimento de Pesquisa sobre “Música, 
empatia e compreensão cultural”, Clarke e colegas observaram que 
a empatia recentemente pareceu ganhar considerável atenção/
atualidade na musicologia, psicologia da música, sociologia da 
música e etnomusicologia como uma forma de conceituar toda 
uma gama de afiliação e capacidades de formação de identidade 
e autoformação em relação à música. 
Eles identificaram duas visões diferentes de como ela deve ser enten-
dida, distinguindo a “empatia como uma habilidade ou conquista 
67
Entendendo o valor da arte e da cultura: o indivíduo reflexivo
social – adquirida, educável e, de certa forma, fundamentalmente 
coletiva – da empatia como uma característica – relativamente fixa, 
individual e com um componente genético” (Clarke, Relatório CVP, 
pp. 4 e 6; ver pp. 5 –15 para uma análise útil das diferentes aborda -
gens disciplinares da empatia).
Clarke e colegas basearam-se no trabalho de Laurence (2008), 
que encontrou na  T eoria dos sentimentos morais, de Adam Smith 
(1759), uma distinção fundamental entre identificar como alguém se 
sente, por um lado, e imaginar como nós nos sentiríamos na mesma 
situação, por outro. Enquanto o primeiro pode ser alcançado apenas 
por contágio, o segundo localiza o que Smith chama de “simpatia” 
no domínio da razão imaginativa. É por essa resposta ser evocada e 
aprendida por meio da razão imaginativa que o engajamento cultu-
ral tem sido visto como um caminho para alcançá-la. Laurence des-
creve a empatia como um processo pelo qual mantemos nosso firme 
autoconhecimento como uma consciência distinta, que, no entanto, 
é capaz de “entrar […] ativa e imaginativamente nos estados internos 
dos outros para entender como eles vivenciam seu mundo e como se 
sentem, alcançando o que percebemos como semelhante enquanto 
aceitamos a diferença” (Laurence, 2008, p. 24). 
Literatura, música e empatia
A teoria da mente oferece outra dimensão do assunto, descrevendo 
nossa capacidade de compreender que as outras pessoas têm estados 
mentais, crenças, respostas e emoções que não são idênticas às nos -
sas. Ela tem sido muito utilizada recentemente no estudo da litera -
tura, buscando explicar a experiência da leitura em relação ao ato de 
assumir perspectivas por meio das quais as pessoas tentam entender 
o que os outros estão passando, não por sentir as experiências deles 
como se fossem suas, mas por fazê-lo sem ignorar sua própria iden-
tidade (Zunshine, 2006; Keen, 2010; Pagan, 2014). 
O estudo experimental de psicologia de Kidd e Castano sobre a 
relação entre a ficção literária e a teoria da mente testou essas afir -
mações por meio de uma série de cinco experimentos, dos quais 
eles concluíram que a leitura desse tipo de ficção levou a um melhor 
desempenho em testes afetivos e cognitivos da teoria da mente em 
comparação com a leitura de não ficção e ficção popular ou com ne -
nhuma leitura (Kidd e Castano, 2013). Eles se perguntaram o que 
na ficção literária desenvolve a teoria da mente e sugeriram que é 
porque os sentimentos, pensamentos e experiências dos persona -
68
Geoffrey Crossick e Patrycja Kaszynska
gens devem ser inferidos e questionados pelo leitor em vez de serem 
descobertos por meio de narrativas explícitas. “ Assim como na rea-
lidade”, eles observaram, “os mundos da ficção literária estão reple-
tos de indivíduos complicados cujas vidas interiores raramente são 
facilmente discernidas, mas justificam sua exploração” (ibid., p. 378). 
Isso, argumentaram, pode ser o motivo do sucesso da literatura em 
programas para a promoção de empatia entre os médicos e de habi-
lidades para as relações sociais na prisão. 
Achados semelhantes são relatados por Mar e colegas, com boa 
correlação entre a exposição à ficção e o desempenho em medidas de 
empatia/perspicácia social (Mar et al., 2006). Em um estudo poste-
rior liderado por Mar, diferentes formas de mídia narrativa, como 
livros infantis e filmes, mostraram influenciar o desenvolvimento 
da teoria da mente em crianças (Mar et al., 2010). Kidd e Castano 
reconheceram que seus experimentos não fizeram mais do que de -
monstrar os efeitos de curto prazo da leitura de ficção literária: os 
testes-padrão afetivos e cognitivos da teoria da mente foram reali -
zados logo após a leitura. Sabemos pouco sobre como eles persistem 
sem complementação regular, embora a iniciativa com a equipe dos 
hospitais da Administração de V eteranos dos Estados Unidos (VA) 
relatada mais tarde observe benefícios da literatura no longo prazo 
para o nível de empatia dos cuidadores.
Clarke e colegas resumiram as maneiras como a música tem de -
monstrado, em pesquisas de diversas disciplinas, contribuir não ape-
nas para a identidade individual, mas também para a identificação 
com os sentimentos, experiências e comunidades de outras pessoas. 
O conhecido caso dos neurônios-espelho, descobertos pela neuro -
ciência, foi diretamente relacionado à empatia. Outros são mais am-
plamente relacionados à construção de afiliação ou senso de comuni-
dade por meio da experiência psicológica ou sociológica da música. 
Um bom exemplo é a evidência de que a sincronicidade da música 
induz um comportamento mais cooperativo e empático por parte 
daqueles que dividem as experiências. Um pequeno experimento 
de Clarke e colegas testou a proposição de que, se ouvir música é 
capaz de evocar empatia e afiliação, “ouvir música de uma cultura 
específica também pode reduzir o preconceito e aumentar a afiliação 
em relação aos membros dessa cultura de forma mais geral”. Eles 
queriam checar os resultados de pesquisas anteriores em um am -
biente individual, e não participativo, e usaram um modelo quase 
experimental para testar se ouvir música de uma cultura específica 
– no caso, da Índia e da África Ocidental – influenciaria o modo 
69
Entendendo o valor da arte e da cultura: o indivíduo reflexivo
como os indivíduos viam os membros dessa cultura de forma geral. 
Os resultados revelaram que indivíduos com pontuações preexisten-
tes de predisposição à empatia mais elevada apresentam uma prefe-
rência inconsciente por pessoas de determinado grupo cultural após 
ouvir música pertencente a ele. Os pesquisadores, entretanto, são 
cautelosos quanto a esse resultado positivo: o experimento não nos 
diz nada sobre a duração dos efeitos e deve ser lido ao lado de evidên-
cias claras de que a música também pode causar divisão, reforçando 
identidades conflitantes. 
Empatia e outras formas culturais
Formas de arte como teatro, literatura, cinema e fotografia, em que 
o outro é representado na própria obra, podem ser candidatas mais 
óbvias do que a música para provocar empatia. Porém, literatura 
à parte, sabemos muito menos sobre as outras artes do que sobre 
música, no que diz respeito ao tema. Muitas iniciativas buscaram 
humanizar o outro diante de estereótipos culturais e políticos. 
A impressionante exposição e o livro do British Council com as 
fotos da vida cotidiana de Nick Danziger na Coreia do Norte são 
um exemplo disso. Fotos como as de mulheres em um salão de ca -
beleireiro ou de moças compartilhando sua emoção com um anel 
que uma delas está usando alcançam o estereótipo dos habitantes da 
Coreia do Norte como vítimas unidimensionais da repressão (Brit -
ish Council, 2014a). Contudo, sem uma avaliação das respostas a 
essas fotos, temos apenas comentários anedóticos. As exposições do 
British Museum sobre o Iraque e o Afeganistão foram uma tentativa 
explícita de ir além dos estereótipos criados pelas guerras recentes 
e mostraram a riqueza da história, cultura e povo de cada país10. As 
exposições vinculadas ao Horniman Museum sobre fotografias de 
romenos vivendo em Londres e a história do seu vestuário buscaram 
uma reumanização semelhante das pessoas, reduzida pelo discurso 
político britânico da época11. As ambições são claras, mas sem ava -
liações formais das respostas dos visitantes não podemos saber até 
que ponto tiveram êxito. 
As avaliações formais foram, no entanto, parte do projeto Re -
pensando a Representação da Deficiência em Museus e Galerias, que 
viu nove museus parceiros desenvolverem novas abordagens para 
a apresentação e interpretação da vida das pessoas com deficiência. 
As abordagens incluíram exposições, mostras e programas educa -
cionais que priorizaram as vozes desse público. Alguns envolveram 
70
Geoffrey Crossick e Patrycja Kaszynska
repensar exibições voltadas somente à deficiência, como a de Jo -
seph Merrick (também conhecido como o Homem Elefante) nos 
Arquivos do Royal London Hospital Museum, e de Daniel Lambert, 
até então conhecido apenas por seu tamanho extraordinariamente 
grande, no Stamford Museum. A avaliação de métodos mistos do 
programa, que incluiu entrevistas, grupos de discussão e observa -
ção etnográfica, concluiu que as exibições mudaram tanto a com -
preensão quanto as atitudes com relação às pessoas com deficiência. 
A diversidade e a complexidade das respostas dos visitantes foram, 
porém, impressionantes, por um lado envolvendo o modelo social 
da deficiência e os códigos dos direitos e da igualdade, mas, por 
outro, usando muitas vezes uma linguagem de tragédia pessoal e 
sobrevivência heroica que perturbou o think tank do projeto de ati -
vistas e artistas com deficiência. O poder do museu de influenciar 
as percepções do outro desafiou os estereótipos, mas por meio do 
reposicionamento, sem os remover totalmente (Dodd et al., 2008). 
ESTUDO DE CASO: CUIDADORES PROFISSIONAIS 
E INFORMAIS 
A capacidade de refletir sobre si mesmo e sobre os outros é uma 
base importante para a empatia. Isso tem sido amplamente reco -
nhecido em relação à saúde, na qual a capacidade reflexiva é parte 
integrante das competências definidas pelo General Medical Council 
(2009). Em ambientes médicos e assistenciais, a medicamentação 
para os primeiros e a rotina diária para os últimos podem criar dis -
tanciamento entre os atendidos e os responsáveis por seus cuidados. 
O Relatório Francis identificou o “déficit de compaixão” como um dos 
maiores problemas enfrentados pelo Serviço Nacional de Saúde do 
Reino Unido (Francis, 2013). 
O engajamento artístico surgiu não como uma alternativa aos sis-
temas formais de treinamento dos cuidadores, mas como algo capaz 
de desempenhar um papel significativo dentro desse treinamento e 
no ambiente de cuidado mais fluido. A evidência deriva de diferentes 
tipos de estudo, especialmente quando cuidadores familiares são in-
cluídos, bem como profissionais da saúde e de lares de idosos – o que 
constitui um estudo de caso esclarecedor para ajudar a compreender 
o tema mais abrangente deste texto.
71
Entendendo o valor da arte e da cultura: o indivíduo reflexivo
Reunindo os cuidadores e quem recebe cuidados
Iniciativas artísticas explicitamente planejadas para reunir cuida -
dores profissionais e quem é atendido por eles, ou atividades em 
que a profundidade do envolvimento dos cuidadores as transforma 
em uma ação colaborativa, são as mais relevantes aqui. Conforme 
Bungay e colegas observaram em seu Relatório CVP de revisão crítica 
sobre “O valor da arte nas intervenções terapêuticas e clínicas”, “os 
cuidadores e seus valores culturais são frequentemente o elemento 
decisivo na relação entre os artistas que organizam as atividades e 
os ‘pacientes’ ou ‘usuários do serviço’” (Bungay, Relatório CVP, p. 8). 
O desafio trazido por esse status de “elemento decisivo” é particu -
larmente visível no Prêmio CVp de Desenvolvimento de Pesquisa 
de Pajaczkowska sobre “Empatia por meio do desenho”. Moradores 
de um abrigo para pessoas com demência colaboraram em oficinas 
semanais para conceber ladrilhos feitos de materiais têxteis que de-
pois eram usados para decorar a casa. Embora os resultados positi -
vos para os residentes e alguns funcionários tenham sido conside -
ráveis, o projeto relatou que muitos funcionários pareciam se sentir 
ameaçados pela “profundidade da experiência de individuação pes-
soal” que os participantes das oficinas vivenciaram. Mesmo estando 
comprometidos em deixar os residentes felizes, os funcionários se 
sentiam mais seguros quando aqueles eram vistos como pacientes, 
recebedores de cuidados e atividades, em vez de parceiros nesses 
cuidados e atividades. O que Pajaczkowska descreveu como “disfun-
ção emocional na relação entre residentes e funcionários” tornou-se 
visível pelas oficinas de artes e respostas dos residentes: o envolvi -
mento criativo, as risadas e brincadeiras e o foco em conversas com 
os visitantes familiares. O engajamento cultural em ambientes de 
assistência pode testar a relação entre os cuidadores e as pessoas 
cuidadas, bem como ter o potencial de melhorá-la. 
A noção de Crawford de “recuperação mútua” na saúde mental vê 
tal recuperação como um processo que une cuidadores, profissionais 
e pacientes, independentemente de seus níveis de especialização e 
de o cuidado ser profissional ou informal. Crawford e colegas argu -
mentaram que o engajamento cultural pode oferecer a plataforma 
necessária para construir comunidades assistenciais, desenvolvendo 
reciprocidade e resiliência por meio da prática colaborativa. Eles 
basearam-se em um considerável volume de trabalho existente 
para argumentar: 
72
Geoffrey Crossick e Patrycja Kaszynska
A pesquisa demonstra a importância da arte para “serviços de 
saúde mental orientados à recuperação”, como ela oferece ma -
neiras de romper barreiras sociais, de expressar e compreender 
experiências e emoções e de ajudar a reconstruir identidades e 
comunidades (Crawford et al., 2013, p. 55).
Ela pode ajudar a criar uma espécie de espaços “compassivos” […] 
caracterizados por reciprocidade, confiança, compreensão com -
partilhada e reconhecimento […] tão necessários para a recupe -
ração da saúde mental (ibid., p. 59).
Embora isso seja importante para aqueles que carecem de saúde 
mental, também aborda as necessidades negligenciadas de profis -
sionais da saúde e cuidadores informais. 
Iniciativas artísticas que reúnem cuidadores e aqueles cuida -
dos por eles reforçam como o reconhecimento da individualidade 
da pessoa cuidada constitui um passo fundamental para a empatia. 
O Projeto Storybox, em Manchester, envolveu intervenções teatrais 
em ambientes residenciais, clínicas e abrigos diurnos em que artistas, 
pessoas com demência e cuidadores profissionais trabalharam jun -
tos. Na avaliação, os cuidadores profissionais relataram que as ativi-
dades participativas afetaram a forma como eles viam os pacientes, 
explicando que, por meio da atividade criativa compartilhada, eles 
ressurgiram como indivíduos reais e distintos (Harries, 2013). No 
Relatório CVP de revisão crítica “ Apontamentos: uma revisão crítica do 
valor da arte e da cultura para pessoas com demência”, Zeilig e co -
legas citaram uma série de pesquisas que mostram como narrativas 
reflexivas têm sido usadas para ajudar a equipe de enfermagem de 
pacientes com demência a pensar neles em sua totalidade, ao passo 
que a ficção é utilizada na educação de profissionais da saúde para 
ajudar a compreender as experiências vividas na demência e desen -
volver empatia imaginativa.
Empatia e compreensão na prática clínica
Muitos programas de educação médica e de cuidados que usam a arte 
para aprimorar as habilidades clínicas têm como objetivo desenvol -
ver a capacidade de reflexão por meio da qual o paciente surge como 
um indivíduo. Em um editorial recente sobre médicos e literatura, a 
revista The Lancet insistiu que eles precisavam ser capazes de abraçar 
a ambiguidade e a incerteza, argumentando que: 
73
Entendendo o valor da arte e da cultura: o indivíduo reflexivo
os livros oferecem a oportunidade de ver o mundo por uma pers-
pectiva diferente, por meio de experiências vicárias de outras pes-
soas, lugares e tempos […] a leitura atenta ajuda a desenvolver 
a observação, a análise e a reflexão, que são fundamentais para 
prestar um bom atendimento (The Lancet, 2015). 
A evidência desse apoio vem de um estudo de caso do uso de um mó-
dulo de teatro intensivo de duas semanas para estudantes de medi -
cina na University of  Dundee que teve como texto principal O zelador , 
de Harold Pinter. A peça visava ilustrar temas centrais dos cuidados 
no fim da vida: silêncio, poder, atenção, incerteza e comunicação. 
A avaliação do programa concluiu que a peça possibilitou a discussão 
de questões clínicas e de cuidado com os alunos mais imaginativos 
e reflexivos do que se tivessem sido abordados de antemão (Jeffrey 
et al., 2012). 
Em um estudo australiano, oficinas para estudantes de medicina 
do último ano em torno do tema “Médico, conheça a si mesmo” usa-
ram arte, poesia e literatura contemporânea e clássica para evocar 
questões relevantes para encontros clínicos. A avaliação, baseada 
na resposta dos alunos, enfatizou a importância de compartilhar as 
histórias de alguém em um ambiente seguro como sendo “a base 
para recuperar a empatia” em um currículo em que ela foi margi -
nalizada. Os pesquisadores notaram, entretanto, a necessidade de 
acompanhamento longitudinal para avaliar o impacto na prática 
clínica subsequente (Kearsley e Lobb, 2014). 
Um estudo mais sistemático da Cleveland Clinic, nos Estados 
Unidos, sobre como a escrita reflexiva pode aumentar a empatia dos 
médicos atuantes mostrou aumentos significativos de pontuação na 
Escala Jefferson de Empatia Médica para o grupo de intervenção em 
comparação com dois grupos de controle. Os pesquisadores argu -
mentaram que a empatia era uma habilidade de nível superior que 
exige o processamento das interações médico-paciente e que a com-
preensão dos médicos em relação às reações dos pacientes nos níveis 
cognitivos e afetivos era essencial – e para isso era necessário ter a 
capacidade de canalizá-las nos comportamentos dos pacientes sem 
prejudicar a objetividade do médico. Eles concluíram que as habili -
dades de reflexão e narrativa desenvolveram a ressonância emocional 
e a autoconsciência necessárias (Misra-Hebert et al., 2012). 
74
Geoffrey Crossick e Patrycja Kaszynska
Treinamento de cuidadores 
Museus e atividades artísticas são cada vez mais usados para trei -
nar profissionais em lares de idosos. O projeto House of Memories, 
realizado pelo National Museums Liverpool e depois mais ampla -
mente difundido, demonstra esse potencial, assim como a iniciativa 
Creative Carers [Cuidadores Criativos], em Suffolk, mas precisa -
mos de evidências mais sustentadas e sistemáticas antes de chegar a 
conclusões claras. O House of Memories realizou eventos de treina-
mento de um dia para cuidadores profissionais de pessoas com de -
mência. Um grupo de teatro apresentou informações e desenvolveu 
a compreensão de como é viver com demência, e os responsáveis 
pelo acervo dos museus ajudaram os cuidadores a se integrar usando 
lembretes em seu trabalho. Essas oficinas de treinamento foram de 
apenas um dia para profissionais da saúde e sua avaliação teve como 
foco a “experiência subjetiva do treinamento”. Os participantes des-
creveram dar um salto imaginativo ao entrar no mundo das pessoas 
com demência. O ponto de partida para a comunicação com elas era 
a compreensão do mundo do indivíduo, e não sua própria percepção 
como cuidador (National Museums Liverpool, 2012). Isso foi confir-
mado por pesquisas realizadas algum tempo depois de o programa 
ter sido implementado em Midlands (National Museums Liverpool, 
2014). Sem um acompanhamento de longo prazo, os resultados, ao 
contrário do potencial, permanecem menos claros. 
O programa Creative Carers foi um projeto mais substancial que 
pretendeu desenvolver as habilidades criativas de cuidadores de 
idosos em abrigos residenciais. Segundo as avaliações, relação entre 
cuidador e pessoa cuidada foi alterada e humanizada pelo trabalho 
conjunto em atividades artísticas e os cuidadores se sentiram fortale-
cidos e mais confiantes. O principal objetivo do treinamento foi o de 
ajudar os cuidadores, por meio do desenvolvimento de sua própria 
prática criativa, a “imaginar-se no lugar dos residentes” (W right, 
2008; Barnett, 2013). 
O estudo mais sistematicamente estruturado sobre a prática 
artística para treinar cuidadores testou o impacto do programa 
TimeSlips, que usa alertas de fotos e palavras para incentivar pessoas 
com demência a se juntar à narrativa (Fritsch et al., 2009). O estudo, 
feito nos Estados Unidos, comparou dez lares de idosos envolvidos 
na intervenção com outros dez lares com características semelhantes, 
mas não incluídos na intervenção. Embora o foco principal fossem 
os residentes, a observação atenta dos lares duas semanas após o 
término das intervenções revelou que os funcionários participantes 
75
Entendendo o valor da arte e da cultura: o indivíduo reflexivo
do programa não apenas relataram opiniões mais positivas sobre os 
residentes com demência e os desvalorizaram menos do que os do 
grupo de controle em lares, mas também mostraram níveis muito 
mais altos de interações sociais (em vez de, meramente, cuidados) 
com os residentes com base no respeito bem como na responsabili -
dade. Colaborar com os residentes em programas de artes e vê-los 
mais ativamente envolvidos foi a chave para essa mudança. 
Um projeto desenvolvido pelo Maine Humanities Council, nos 
Estados Unidos, demonstrou o potencial da leitura para oferecer não 
só suporte para o alívio do estresse para cuidadores profissionais, 
como também para aumentar sua empatia. O programa envolveu 
equipes de enfermagem, de assistência social e médica em hospitais 
de catorze estados, bem como em hospitais da VA , cuja equipe tra -
balhou com pacientes mais jovens traumatizados pelas guerras do 
Iraque e do Afeganistão. Os funcionários se reuniam regularmente 
para facilitar a leitura e discussão de ficção, poesia, teatro e não fic -
ção. Os programas foram avaliados formalmente em cinco domínios 
de resultados (empatia, consciência cultural, relações interpessoais, 
comunicação e satisfação no trabalho), sendo cada um medido por 
cinco a oito questões. Todos eles mostraram um aumento signifi -
cativo como resultado da participação no programa, mas o mais 
substancial foi para a empatia: 79% (na pesquisa nacional, de 2008) 
e 82% (na pesquisa da VA, de 2011) dos participantes apresentaram 
um aumento grande ou médio: “O impacto que o programa teve na 
empatia com os pacientes e outros cuidadores é notável”. Isso foi 
confirmado pelas respostas abertas da equipe, dominadas por ob -
servações sobre empatia (Clary, 2008 e 2012). 
Iniciativas artísticas e cuidadores informais 
Cuidadores informais, principalmente familiares, apresentam gran-
des desafios em muitas sociedades ocidentais, com uma estimativa de 
5,4 milhões de cuidadores informais não remunerados na Inglaterra 
em 2011 (Controladoria e Auditoria Geral, 2014). Diferentemente 
do que ocorre com os profissionais, a relação entre cuidador e pessoa 
cuidada, nesse caso, em geral é anterior à necessidade de cuidado. As 
exigências desse novo relacionamento podem, no entanto, minar os 
benefícios proporcionados por um passado compartilhado, ao passo 
que cuidados fora de um ambiente profissional estruturado podem 
aumentar significativamente o estresse. A empatia corre o risco de 
ficar sob tensão quando o papel do cônjuge ou filho é reconfigurado 
76
Geoffrey Crossick e Patrycja Kaszynska
como o de cuidador. A forma como as iniciativas artísticas ajudam 
nesse cenário está começando a ser explorada.
Tal como acontece com os cuidadores profissionais, os benefícios 
para os cuidadores informais muitas vezes surgem como um subpro-
duto dos programas para aqueles de quem eles tratam. “Encontre-me 
no MoMA ” oferece visitas estruturadas que envolvem ver e discutir 
trabalhos de arte individuais a pessoas com demência em estágio 
inicial. Uma avaliação do Centro de Excelência em Envelhecimento 
do Cérebro e Demência, da Universidade de Nova Y ork (nYU), de-
tectou uma melhora significativa nas medições de bem-estar pessoal 
dos cuidadores como resultado do acompanhamento de um membro 
da família. Eles também perceberam uma mudança nesse relaciona-
mento que veio do fato de compartilhar a experiência artística com 
seus familiares, bem como de vê-los tratados com respeito por outros 
conforme reagiam à arte (Mittelman e Epstein, 2009). 
O tema da arte foi explicitamente direcionado aos cuidadores a 
fim de manter sua saúde mental. Os organizadores da terapia ar -
tística para cuidadores de pessoas com problemas de saúde mental 
em Avon e Wiltshire ficaram surpresos com o fato de que, quando 
cuidadores e pessoas cuidadas compareciam juntos, os dias eram os 
mais bem-sucedidos: os cuidadores familiares não buscavam des -
canso, mas sim as atividades compartilhadas (Brandling et al., 2011). 
Mais embasado foi um curso de treinamento intensivo em curadoria 
de artes de dois meses em Plymouth para meninas de nove a catorze 
anos que cuidavam de pais ou irmãos, concluído com a curadoria de 
uma exposição de trabalhos de artistas sobre o medo e o desconhe -
cido. Nas palavras de uma cuidadora de catorze anos: “Espero que 
[a exposição] passe uma sensação de medo. Como jovem cuidadora, 
você sente muitas emoções, e uma das maiores é o medo”. Apesar 
de relatórios impressionantes como esse, a avaliação das iniciativas 
artísticas para cuidadores informais e seus familiares está em um 
estágio muito precoce para que conclusões sejam tiradas. Há mais 
substância nas avaliações de programas para profissionais da área 
médica e de assistência, e aqui o papel do engajamento artístico ofe-
rece um valioso estudo de caso do papel da arte no desenvolvimento 
da reflexividade e da empatia.
77
Entendendo o valor da arte e da cultura: o indivíduo reflexivo
CULTURA E INFLUÊNCIA INTERNACIONAL
Em seu Prêmio CVp de Desenvolvimento de Pesquisa sobre “ A his-
tória de Lidice e Stoke-on- Trent: em direção a uma compreensão 
mais profunda do papel da arte e da cultura”, Reynolds e colegas 
mostraram como artistas e profissionais da cultura veem a geração 
de “empatia” em seu público como um objetivo central. Em 1942, 
a população em Stoke-on- Trent reagiu à destruição da vila de mi -
neração tcheca de Lidice pelo nazismo prometendo recursos para 
sua reconstrução, e esse vínculo foi reativado nos últimos anos por 
meio de eventos culturais. O projeto de pesquisa teve como foco o 
potencial da arte para atuar como uma “catalisadora” da empatia e 
da compreensão por meio das divisões nacionais. Ele enfatizou o 
valor de contar histórias ao “fazer conexões e permitir que as pes -
soas se relacionem com o indivíduo, desafiando assim sua visão do 
estereótipo do ‘outro’”12.
Cultura e influência política e econômica
O engajamento cultural pode, assim, servir como uma plataforma 
para o que Hannah Arendt chamou de “visita”, treinando a ima -
ginação de alguém para ver o mundo pela perspectiva dos outros 
(Arendt, 1982). Uma manifestação disso é o uso do diálogo inter -
cultural pelos governos, desde a década de 1930, para obter influên-
cia política e econômica. O British Council, o Goethe-Institute, a 
Russkiy Mir Foundation e o Confucius Institute estão entre as mui-
tas organizações nacionais que buscam assegurar influência inter -
nacional alcançando diretamente as pessoas por meio de atividades 
educacionais e culturais. O termo “diplomacia cultural” deu lugar 
a “poder brando”, introduzido pelo cientista político Joseph S. Nye 
para descrever as maneiras como a cultura, os valores e as ideias são 
usados para a persuasão como uma alternativa ao “poder duro”, que 
opera por ameaças militares ou coerção (Nye, 2004). A diplomacia 
cultural e o poder brando são agora vistos como conceitos problemá-
ticos, seja como uma descrição do real funcionamento das relações 
internacionais, seja como uma articulação deficiente da natureza do 
engajamento cultural, reduzindo-o a “mensagens diretas”. 
O Prêmio CVp de Desenvolvimento de Pesquisa “Compreen -
dendo o valor cultural da BBC W orld Service e do British Council”, 
de Gillespie e colegas, explora essas questões. As organizações têm 
origem no início da década de 1930 e fazem parte dos esforços do 
78
Geoffrey Crossick e Patrycja Kaszynska
governo britânico para garantir influência política ou benefícios co-
merciais, por um lado, e combater a ameaça do fascismo aos valores 
britânicos, por outro. Gillespie e colegas afirmam que
[…] a capacidade da arte, ciência, treinamento, educação e radio-
difusão para cruzar fronteiras culturais, psicológicas e geográficas 
garantiu o financiamento do governo para o BC e a WS . Por sua 
vez, representar o “interesse nacional” britânico tem sido o quid 
pro quo implícito (e, às vezes, desconfortavelmente explícito) de 
seu apoio fiscal. 
Todavia, eles concluem, 
[…] é sua relativa autonomia da direção do governo, especialmente 
na condução das atividades do dia a dia, que é tão importante para 
sua credibilidade cultural e, como consequência, sua capacidade 
de atuar como uma força mediadora no cenário internacional. 
(Gillespie et al., Relatório CVP, p. 9) 
O Fundo de Emergência do Presidente para Assuntos Interna -
cionais foi estabelecido pelo presidente norte-americano Dwight 
Eisenhower em 1954 com base em um entendimento semelhante, 
com a apresentação de produtos artísticos dos Estados Unidos no 
exterior decidida em painéis analíticos por profissionais isolados da 
pressão política. As inovações artísticas que estavam sob ataque po-
lítico doméstico, como o expressionismo abstrato ou as coreografias 
de Martha Graham, foram mostradas ao público em todo o mundo 
como um reflexo da vitalidade da cultura americana (Prevots, 1998). 
Da diplomacia cultural ao intercâmbio de culturas
A diplomacia cultural clássica, cuja abordagem unilateral parecia 
menos relevante em um ambiente geopolítico e de comunicação 
em mudança, nos últimos anos deu lugar, pelo menos no discurso, 
a uma ênfase no intercâmbio cultural, que é caracterizado por par -
cerias e reciprocidade (Schneider e Nelson, 2008). O recente rela -
tório de Holden para o British Council argumentou que as relações 
culturais dirigidas pelo Estado são cada vez mais difíceis de manter, 
com muito mais Estados envolvidos e com o contato cultural par 
a par permitindo uma infinidade de interações. Estas surgem de 
forças como o turismo global, o aumento da atividade de on Gs e 
79
Entendendo o valor da arte e da cultura: o indivíduo reflexivo
do terceiro setor, novas redes culturais ligando diferentes unidades 
territoriais, a internet como fonte de informação e comunidades in-
terativas on-line de nicho (Holden, 2014). Uma conferência sobre 
diplomacia cultural organizada pela Ditchley Foundation em 2012 
teve dificuldades para definir sua esfera de ação em vista do cresci -
mento maciço das interações culturais pessoais e não governamen -
tais, considerando igualmente difícil propor métodos para avaliar o 
impacto desse crescimento, ou mesmo atividades governamentais 
mais precisas (Ditchley Foundation, 2012). A nova abordagem 
moldou o relatório do Brookings Institute sobre o papel da arte e 
da cultura na reconfiguração das relações entre os Estados Unidos 
e o “mundo muçulmano”. O relatório insistiu que a arte permite 
contatos entre povos, e não entre governos, podendo influenciar, 
nos Estados Unidos, um entendimento sobre o que é o mundo mu -
çulmano, bem como um afastamento dos estereótipos. Os estudos 
de caso do relatório sobre esse engajamento são, entretanto, breves 
e anedóticos, com pouca atenção às diferenças que as iniciativas 
usadas como exemplos causaram (Schneider e Nelson, 2008).
O British Council reconheceu esse ambiente em mudança e prio-
rizou o engajamento com base em parcerias, reunindo artistas e or -
ganizações em diferentes países13. Os exemplos incluem Behind the 
Scenes [Por Trás das Cenas], uma iniciativa de dança e teatro que 
trabalhou com parceiros locais de treze países por meio de oficinas 
que abordaram o desenvolvimento do público, produção, progra -
mação e design de iluminação. Sua avaliação concluiu que reunir 
praticantes da Grã-Bretanha e de outros países foi um sucesso, com 
colaboração, aprendizado informal e ausência de didatismo particu-
larmente apreciados. Em sociedades onde esses elementos são me -
nos comuns, o estilo de engajamento pode ser tão influente quanto 
o conteúdo. A construção da capacidade local é o foco de muitos 
programas, como o piloto de Cámara Chica, de 2013, que treinou 
educadores em Cuba para ensinar técnicas de produção de filmes 
digitais a crianças. O programa do British Council para apoiar ar -
tistas sírios refugiados fazia parte do auxílio de longo prazo para a 
transição a uma recuperação inicial em situações de crise. O objetivo 
era promover “refúgios ou paraísos para a liberdade de expressão, 
criatividade e construção cultural”, com os praticantes culturais do 
Reino Unido se envolvendo com artistas sírios em muitas formas de 
arte. O British Council está construindo sua capacidade de avaliação, 
mas os resultados de tais iniciativas serão necessariamente de longo 
prazo e difíceis de apreender, especialmente naquelas com atuação 
80
Geoffrey Crossick e Patrycja Kaszynska
fora do Reino Unido. Na Pesquisa Anual de Impacto de 2012 sobre 
seus programas de artes, no entanto, 76% dos entrevistados em todo 
o mundo disseram que seu envolvimento teve impacto em sua prá -
tica profissional, ao passo que 66% desenvolveram relacionamentos 
novos ou existentes com contatos no Reino Unido14.
Evidência de benefícios
Essa ênfase na reciprocidade e no envolvimento não é inesperada, 
dado o contexto em que as relações culturais internacionais agora 
ocorrem, mas é difícil saber se a nova abordagem atinge o objetivo 
de melhorar as percepções sobre um país com mais eficácia do que 
as práticas anteriores, embutidas então em abordagens de poder 
brando. O relatório Influência e atração, do British Council, revela 
quantos países acreditam firmemente que as relações culturais inter-
nacionais são essenciais para seu sucesso político e econômico, mas 
também mostra como são limitadas as evidências em que essa crença 
se baseia. O British Council procurou resolver isso em outro relató-
rio, A confiança se paga,  que concluiu, apoiado em pesquisas de ati -
tude, que a participação em atividades de relações culturais teve um 
efeito positivo na confiança no Reino Unido e, com isso, aumentou o 
interesse em fazer negócios, turismo ou estudar no país. A evidência 
é, porém, puramente atitudinal e segue sobretudo conexões educa -
cionais ou de intercâmbio. Apenas um dos dezessete tipos de ativi -
dade é sobre arte e cultura (British Council, 2013, 2013a e 2014a). 
A Copenhagen Economics buscou uma abordagem mais siste -
mática dos benefícios econômicos que um país obtém com esse tipo 
de confiança, relacionando as atividades de diplomacia pública do 
Swedish Institute e do British Council ao crescimento econômico 
por meio de “uma cadeia lógica”. Eles concluíram que “as atividades 
de diplomacia pública podem ter um impacto positivo e mensurável 
no crescimento econômico no país de origem” se forem de “escala 
e qualidade suficientes para que seja possível argumentar que têm 
um impacto mensurável na confiança entre os dois países”. Eles 
identificaram, como consequências para as exportações e investi -
mentos, a entrada de talentos, uma melhor imagem e o aumento da 
confiança mútua. Quantificar para a diplomacia pública (da qual o 
engajamento cultural é só um elemento) o impacto econômico (que 
é apenas um dos benefícios resultantes a que se alude) é uma ten -
tativa valiosa de definir pelo menos parte do impacto. No entanto, 
como o próprio relatório reconheceu, uma série de suposições sus -
81
Entendendo o valor da arte e da cultura: o indivíduo reflexivo
tenta a cadeia lógica, principalmente a forma como as atividades de 
diplomacia pública são capazes de aumentar a confiança e como isso 
pode ser ampliado e apresentado como responsável por benefícios 
econômicos. O relatório traduziu o aumento da confiança mútua em 
aumento do comércio e do investimento, utilizando uma fórmula 
baseada nas conclusões do Eurobarômetro sobre a confiança entre 
os países. Este alegou que um aumento de 1% na confiança mútua é 
responsável por um crescimento de 0,61% nas exportações, um mul-
tiplicador derivado da média da União Europeia. O fato de que isso é 
baseado em correlação e não em um elo causal não é necessariamente 
um problema, mas se torna um quando apresentado como uma ca-
deia lógica clara (Thelle e Bergman, 2012, p. 4).
O Prêmio CVp de Desenvolvimento de Pesquisa de Gillespie e co-
legas explorou a história, a recepção e as mudanças no equilíbrio das 
atividades tanto do British Council quanto da BBC W orld Service 
como pano de fundo para desenvolver “um novo modelo de avalia -
ção que mudaria o foco dos indicadores-chave de desempenho […] 
e avaliações de impacto, para uma compreensão mais rica do valor e 
seus componentes” (Gillespie, Relatório CVP, p. 3). Por meio de um 
processo iterativo com três grupos – financiadores, funcionários e 
usuários –, a equipe buscou chegar a um acordo sobre quais compo-
nentes do valor foram articulados por meio de iniciativas específicas 
da BBC W orld Service e do British Council, apresentando-os em um 
diagrama de constelação que permitiu a obtenção de resultados in -
tegrados tanto quantitativos como qualitativos, representados de 
forma visualmente atrativa. A capacidade das duas organizações de 
usar as redes sociais de modo eficaz para alcançar e avaliar o valor 
cultural de seu trabalho é um fator importante, dado o caráter das 
atuais interações culturais internacionais. O relatório (que analisou 
estudos de caso como a série jornalística 100 W omen, da BBC W orld 
Service, e o projeto South Asia, do British Council) considerou a 
primeira mais avessa ao risco do que o British Council, que se es -
forçava para abraçar o conteúdo gerado pelo usuário e renunciar ao 
controle sobre a mensagem em suas plataformas de mídia. Aqueles 
que buscam aumentar a confiança e obter outros benefícios interna-
cionalmente por meio da interação cultural estão mudando para um 
ambiente muito diferente no qual pode ser ainda mais difícil moni -
torar os resultados gerais das intervenções.
82
Geoffrey Crossick e Patrycja Kaszynska
PONTOS-CHAVE
• Um componente fundamental do valor cultural é a capacidade 
da arte e da experiência cultural de ajudar a formar indivíduos re -
flexivos. Isso inclui oferecer uma melhor compreensão de si mesmo 
e da própria vida, um maior senso de empatia com os outros e uma 
apreciação da diversidade das experiências e culturas humanas.
• Este texto examina exemplos de como o engajamento cultural é 
capaz de influenciar a maneira como pensamos sobre várias questões 
pessoais e sociais, tais quais crescimento, doença e envelhecimento, e 
como isso pode provocar a reflexão e desafios aqueles que trabalham 
com pensamento disciplinado, caso de médicos e cientistas. O foco 
da interação entre o cognitivo e as dimensões afetivas das experiên-
cias artísticas e culturais pode ser um aspecto fundamental de como 
alcançar esses efeitos.
• No cerne da desistência de infringir está a capacidade de pensar 
sobre si mesmo e sobre os outros, de fazer escolhas e ter opções ge -
nuínas, de imaginar outras circunstâncias de vida e outros futuros 
possíveis. Demonstrou-se que o engajamento artístico nas prisões 
dá uma contribuição séria a esses processos, mesmo que sempre seja 
difícil isolar os efeitos desse engajamento de todos os outros fatores 
envolvidos na reincidência.
• Também examinamos as maneiras como a arte tem sido usada 
para desenvolver a reflexão e a empatia entre aqueles com responsa-
bilidades de cuidados, incluindo projetos com médicos durante sua 
formação e prática subsequente, além de iniciativas artísticas para 
cuidadores em abrigos e ambientes familiares, ajudando-os a refletir 
sobre suas respostas e reconhecer a individualidade das pessoas de 
quem cuidam.
• O engajamento cultural tem sido usado por governos e suas 
agências com o objetivo de construir influência política e econômica. 
Comumente chamado, nesse âmbito, de diplomacia cultural e poder 
brando, ultimamente sua ênfase está em conceitos de reciprocidade 
e troca. Contudo, tem se mostrado difícil comprovar sua eficácia, e 
as complexidades de avaliar percepções e práticas devem ser supe -
radas se quisermos avaliar plenamente os efeitos do engajamento 
cultural nesse território. 
83
Entendendo o valor da arte e da cultura: o indivíduo reflexivo
Notas
1 Este capítulo foi retirado do relatório final do 
Projeto V alor Cultural (Cultural V alue Project – 
CVp), estabelecido pelo Arts and Humanities 
Research Council (AHRC), do Reino Unido, em 
2012, com o professor Geoffrey Crossick como 
diretor e a dra. Patrycja Kaszynska como 
pesquisadora do projeto. Eles são os autores de 
seu relatório em formato de livro, Understanding 
the V alue of Arts and Culture [Entendendo o valor 
da arte e da cultura] (Swindon: AHRC, 2016). 
O texto publicado aqui é o capítulo 3, “The 
Reflective Individual” [“O indivíduo reflexivo”] 
(pp. 42–57). [N. do org.] 
2 Em: www.theguardian.com/science/
blog/ 2013/nov/06/secret-language-surgery. 
3 O Tema de Ciência na Cultura do AHRC foi um 
parceiro em ambas as oficinas, a Arts@CeRn foi a 
primeira; a do Instituto de Estudos Avançados 
da University of Birmingham, a segunda. 
A discussão a seguir pontua suas apresentações e 
debates realizados em “Conversando: arte e 
ciência”, na University of London em 9/10/ 2014, 
e “Colaborando: arte e ciência”, na University of 
Birmingham em 15/01/ 2015.
4 Por “sonicar” podemos entender: 
banhar em líquido (geralmente água) junto a 
um ultrassom. O processo pode aceitar 
aquecimento. [N. do org.]
5 Por “heliossismológico” podemos entender: 
ramo da astronomia que estuda a estrutura 
interna do Sol a partir da observação e análise 
de oscilações nos espectros de frequências 
detectadas na superfície. [N. do org.]
6 Em: poeticsofouterspace.wordpress.
com/ 2014/06/ 23/leverhulme-residency. 
7 Eisteddfodau, forma plural de 
“Eisteddfod” (“sentados juntos” em galês), 
são festivais envolvendo competições de 
música, poesia, teatro e artes plásticas 
realizados anualmente no País de Gales. 
[N. do org.]
8 Fenwicks é uma cadeia independente de lojas 
de departamento no Reino Unido. Foi fundada 
em 1882 por John James Fenwick em Newcastle 
upon Tyne. [N. do org.]
9 Havia 673 na iniciativa Changing Lives 
through Literature [Mudando Vidas por meio 
da Literatura] e 1.574 no grupo de controle.
10 “Babilônia, mito e realidade” (2008–09) 
e “ Afeganistão: Encruzilhadas da Antiguidade” 
(2011).
11 “Revisitando a Romênia: retratos de 
Londres” (2014–15) e “Revisitando a Romênia: 
roupagem e identidade” (2014–15).
12 Três curtas-metragens fazem parte do 
resultado do projeto: blogs.staffs.ac.uk/
culturalvalue. 
13 Isso impulsionou a nova estratégia 
proposta em um relatório não publicado para o 
British Council, de Jenkinson, P . e W right, S., 
Cuidado com o vão: Uma história de mudança 
radical em cultura e desenvolvimento para o British 
Council, 2014.
14 W ard, V . et al., Por trás das cenas: 
Relatório de avaliação, British Council, 2014; 
Desenvolvimentos digitais em Cuba: destaques 
do piloto de Cámara Chica, British Council, 
2013, nota não publicada; para a Síria, 
Cuidado com o vão, pp. 18–9; Pesquisa Anual 
de Impacto do British Council, 2012.
84
Referências bibliográficas
Os relatórios do CVp mencionados no texto estão listados no fim destas referências. 
Anderson, K. et al. Inspiring Change: Final Project 
Report of the Evaluation T eam, Glasgow: 
University of Glasgow, University of 
Strathclyde e University of Edinburgh, 2011. 
Disponível em: www.artsevidence.org.uk/
media/uploads/ evaluation-downloads/
mc-inspiring-change-april-2011.pdf. 
Arendt, H. Lectures on Kant’s Political Philosophy, 
Brighton: Harvester, 1982. 
Arts Alliance. Re-imagining Futures: Exploring 
Arts Interventions and the Process of Desistance, 
Londres: Arts Alliance, 2013. Disponível 
em: www.artsincriminaljustice.org.uk/sites/
default/files/Re-imagining_Futures_
Research_Report_Final.pdf. 
Barnett, M. Make my Day: the Impact of Creative 
Caring in Older People’s Care Homes, Suffolk: 
Artlink, 2013.
Boswell, G. et al. The “Family Man ” Impact Study: 
An Evaluation of the Longer-term Effectiveness of 
Safe Ground’s Family Relationships Programme 
on Prisoner Graduates and Their Families, 
Noruega: Boswell Research Fellows e 
University of East Anglia, 2011.
Brandling, J. et al. T aster Days Evaluation: Arts 
Therapies for Carers and Families, Community 
Arts Therapies Project, 2011.
Brecht, B. Brecht on Theatre: the Development of an 
Aesthetic, Nova Y ork: Methuen, 1964.
British Council. Above the Line: People and Places 
in the DPRK (North Korea), Londres: British 
Council, 2014. Disponível em: visualarts.
britishcouncil.org/programmes/ exhibition/
above-the-line-people-and-places- 
-in-the-dprk-north-korea-photographs-by-
-nick-danziger-2014.
British Council. As Others See Us: Culture, 
Attraction and Soft Power, Londres: British 
Council, 2014a. Disponível em: www.
britishcouncil.org/sites/default/files/ as- 
-others-see-us-report-v3.pdf. 
British Council. Culture Means Business: How 
International Cultural Relationships Contribute 
to Increased Trade and Competitiveness for the 
UK, Londres: British Council, 2013a. 
Disponível em: www.britishcouncil.org/
sites/default/files/ culture-means-business- 
-report-v2.pdf.
British Council. Trust Pays: How International 
Cultural Relationships Build Trust in the UK 
and Underpin the Success of the UK Economy, 
Londres: British Council, 2013. Disponível 
em: www.britishcouncil.org/sites/default/
files/trust-pays-report-v2.pdf. 
Browne A.; Rhodes, P . A Qualitative Evaluation 
for Fine Cell W ork, Nova Y ork: Qa Research, 
2011. Disponível em: www.finecellwork.
co.uk/ assets/0000/ 2418/Fine_Cell_W ork_
evaluation_Short_version.pdf. 
Burrowes, N. et al. Intermediate Outcomes of Arts 
Projects: a Rapid Evidence Assessment, noMS, 
2013. Disponível em: www.gov.uk/
government/uploads/system/uploads/
attachment_data/file/ 254450/Intermediate- 
-outcomes-of-arts-projects.pdf. 
Cheliotis, L. “Decorative Justice: Deconstructing 
the Relationship between the Arts and 
Imprisonment”, em: International Journal for 
Crime, Justice and Social Democracy, n. 3 (1), 
2014, pp. 16–34. 
Cheliotis, L. K.; Jordanoska, A. “The Arts of 
Desistance: Assessing the Role of Arts- 
-based Programmes in Reducing 
Reoffending”, em: The Howard Journal of 
Criminal Justice, n. 55, 2016, pp. 25–41.
Clary, B. B. Program Evaluation, Literature and 
Medicine Program (Healthcare Facilities, 
United States Department of V eterans 
Affairs), Maine Humanities Council, 2012. 
Disponível em: mainehumanities.org/wp- 
-content/uploads/ 2014/09/Lit-MEd-Eval- 
-Report-2011- V A.pdf.
Clary, B. B. Program Evaluation, Literature and 
Medicine Program (relatório final), Maine 
Humanities Council, 2008. Disponível em: 
www.okhumanities.org/W ebsites/ ohc/
images/Programs/Literature_and_Medicine/
Lit_Med_Program_Evaluation.pdf. 
Colvin, S. “Why Should Criminology Care about 
Literary Fiction? Literature, Life Narratives 
and Telling Untellable Stories”, em: Punishment 
& Society, n. 17 (2), 2015, pp. 211–29.
Geoffrey Crossick e Patrycja Kaszynska
85
Comptroller and Auditor General. Adult Social 
Care in England: Overview, neo, 2014. 
Disponível em: www.nao.org.uk/wp- 
-content/uploads/ 2015/03/ Adult-social- 
-care-in-England-overview-summary.pdf. 
Conroy, H. “Common Ground” (avaliação do 
projeto), em: Safe Ground, 2011. Disponível 
em: www.safeground.org.uk/wp-content/
uploads/ 2014/07/Common-Ground- 
-Evaluation1.pdf. 
Crawford, P . et al. “Creative Practice as 
Mutual Recovery in Mental Health”, em: 
Mental Health Review Journal, n. 18 (2), 2013, 
pp. 55–64.
Ditchley Foundation. Cultural Diplomacy: 
Does It W ork? (relatório sobre a conferência 
do diretor), 2012. Disponível em:  
www.ditchley.co.uk/ conferences/ 
past-programme/ 2010-2019/ 2012/
cultural-diplomacy. 
Dodd, J. et al. Rethinking Disability: 
Representation in Museums and Galleries, 
RCMG: University of Leicester, 2008. 
Disponível em: www2.le.ac.uk/
departments/museumstudies/rcmg/
projects/rethinking-disability- 
-representation-1/rdrsmallest.pdf. 
Francis, R. Report of the Mid-Staffordshire 
NHS Foundation Trust Public Inquiry, 
Londres: The Stationery Office, 2013. 
Disponível em: www.gov.uk/ government/
uploads/system/uploads/ attachment_data/
file/ 279124/0947.pdf. 
Fritsch, T . et al. “Impact of TimeSlips, 
a Creative Expression Intervention 
Program, on Nursing Home Residents with 
Dementia and Their Caregivers, em: The 
Gerontologist, n. 49 (1), 2009, pp. 117–27.
General Medical Council. “Tomorrow’s 
Doctors”, em: GMC, 2009. Disponível em: 
www.gmc-uk.org/Tomorrow_s_
Doctors_1214.pdf_48905759.pdf. 
Giordano, P . C. et al. “Gender, Crime, and 
Desistance: toward a Theory of Cognitive 
Transformation”, em: American Journal of 
Sociology, n. 107 (4), 2002, pp. 990–1064.
Hancock, M. R. “Character Journals: Initiating 
Involvement and Identification through 
Literature”, em: Journal of Reading, n. 37 (1), 
1993, pp. 42–50.
Harries, B. The Storybox Project: Examining the 
Role of a Theatre and Arts-based Intervention 
for People with Dementia, Manchester: 
Manchester Interdisciplinary Collaboration 
for Research on Ageing, 2013. Disponível 
em: www.humanities.manchester.ac.uk/
medialibrary/micra/ events/ 2013/The_
Storybox_Story.pdf. 
Holden, J. Influence and Attraction: Culture and 
the Race for Soft Power in the 21st Century, 
Londres: British Council, 2014. Disponível 
em: www.britishcouncil.org/sites/default/
files/influence-and-attraction-report.pdf. 
Hughes, J. Doing the Arts Justice: a Review of 
Research Literature, Practice and Theory, 
Londres: Arts Council England, 2005. 
Disponível em: www.artscouncil.org.uk/
publication_archive/doing-the-arts-justice-a- 
-review-of-research-literature-practice-
and-theory. 
Jeffrey, E. J. et al. “Performance and Palliative 
Care: a Drama Module for Medical 
Students’, em: Medical Humanities, n. 38, 
2012, pp. 110–14. 
Johnson, H. et al. Unlocking V alue: The Economic 
Benefit of the Arts in Criminal Justice, Londres: 
New Philanthropy Capital, 2011. Disponível 
em: www.artsincriminaljustice.org.uk/sites/
default/files/UnlockingV alue_0.pdf. 
Kasser, T . “The Potential of Engagement in 
Arts and Culture to Encourage V alues that 
Support W ell-being, Social Justice and 
Ecological Sustainability”, em: The Art of 
Life: Understanding how Participation in Arts 
and Culture Can Affect our V alues, 
Londres: Mission Models Money, 2013, 
pp. 8–12. Disponível em: valuesandframes.
org/download/reports/The%20Art%20
Of%20Life%20-%20MMM%20and%20
Common%20Cause.pdf.
Kearsley, J. H.; Lobb, E. A. “‘W orkshops in 
Healing’ for Senior Medical Students: 
a 5- Y ear Overview and Appraisal”, em: 
Medical Humanities, n. 40, 2014, pp. 73–79.
Keen, S. Empathy and the Novel, Oxford: Oxford 
University Press, 2010.
Kidd, D. C.; Castano, E. “Reading Literary 
Fiction Improves Theory of Mind”, 
em Science, n. 342, 2013, pp. 377–80.
Entendendo o valor da arte e da cultura: o indivíduo reflexivo
86
Kirklin, D. “Creating Space to Reflect and 
Connect”, em: Kirklin, D.; Richardson, R. 
(eds.), Medical Humanities: a Practical 
Introduction, Londres: Royal College of 
Physicians, 2001, pp. 7–14.
Koek, A. Cern: Where Art and Science Collide, 
2001. Disponível em: davydwhaley.blogspot.
co.uk/ 2011/10/ art-and-science.html. 
Laurence, F. “Music and Empathy”, em: Urbain, 
O. (ed.), Music and Conflict Transformation: 
Harmonies and Dissonances in Geopolitics, 
Londres: iB Tauris, 2008, pp. 13–26.
Mar, R. A. et al. “Bookworms versus Nerds: 
Exposure to Fiction versus Non-fiction, 
Divergent Associations with Social Ability, 
and the Simulation of Fictional Social 
W orlds”, em: Journal of Research in 
Personality, n. 40, 2006, pp. 694–712.
Mar, R. A. et al. “Exposure to Media and 
Theory-of-Mind Development in Pre-
schoolers”, em: Cognitive Development, n. 25, 
2010, pp. 69–78.
Maruna, S. Making Good: how Ex-convicts Reform 
and Rebuild Their Lives, W ashington: 
American Psychological Association, 2001.
Miles, A.; Strauss, P . The Academy: A Report on 
Outcomes for Participants (June 2006-June 
2008), Manchester: CReSC, 2008. 
Disponível em: www.cresc.ac.uk/sites/
default/files/The%20Academy%20a%20
Report%20on%20Outcomes%20for%20
Participants.pdf. 
Misra-Hebert, A. D. et al. “Improving Empathy 
of Physicians through Guided Reflective 
W riting, em: International Journal of Medical 
Education, n. 3, 2012, pp. 71–7.
Muller, L. et al. Understanding Third Space: 
Evaluating Art-science Collaboration, 
apresentado no XXi Simpósio Internacional 
de Arte Eletrônica, em V ancouver, no 
Canadá, 2015. Disponível em: isea2015.org/
proceeding/submissions/iSeA2015_
submission_332.pdf.
Mittelman, M.; Epstein, C. “Research Results”, 
em: Rosenberg, F. et al. (eds.), The MoMA 
Alzheimer’s Project: Making Art Accessible to 
People with Dementia, Nova Y ork: MoMA, 
2009. Disponível em: www.moma.org/docs/
meetme/MeetMe_FULL.pdf.
National Museums Liverpool. An Evaluation of 
House of Memories Dementia Training 
Programme: Midlands Model, 2014. 
Disponível em: www.liverpoolmuseums.org.
uk/learning/documents/house-of- 
-memories-midlands-evaluation-2014.pdf.
National Museums Liverpool. An Evaluation of 
National Museums Liverpool: Dementia Training 
Programme, 2012. Disponível em: www.liver 
poolmuseums.org.uk/learning/documents/
house-of-memories-evaluation-report.pdf.
Nye, J. S. Soft Power: the Means to Success in W orld 
Politics, Cambridge: Perseus Publishing, 2004.
Pagan, N. O. Theory of Mind and Science Fiction, 
Basingstoke: Palgrave, 2014.
Prevots, N. Dance for Export: Cultural Diplomacy 
and the Cold W ar, Middletown: W esleyan 
University Press, 1998.
Schneider, C. P .; Nelson, K. Mightier than the 
Sword: Arts and Culture in the US-Muslim 
W orld Relationship, W ashington: Brookings 
Institute, 2008. Disponível em: www.
brookings.edu/~/media/research/files/
papers/ 2008/6/islamic%20world%20
schneider/06_islamic_world_schneider.pdf. 
Schutt, R. K. et al. Changing Lives through 
Literature: Bibliotheraphy and Recidivism 
amongst Probationers, Boston: University of 
Massachusetts, 2004. Disponível em:  
papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract 
_id=1884659. 
Stern, M.; Seifert, S. “Creative Capabilities and 
Community Capacity”, em: Otto, H.; Ziegler, 
H. (eds.), Enhancing Capabilities: The Role of 
Social Institutions, Opladen: Barbara Budrich 
Publishers, 2013, pp. 179–96.
The Lancet. “Literature and Medicine: why Do 
W e Care?”, em: The Lancet (editorial), n. 385 
(9963), 2015, p. 90. 
Thelle, M. H.; Bergman, E. Hard Facts on Soft 
Power, Copenhague: Copenhagen 
Economics, 2012.
Tooby, J.; Cosmides, L. “Does Beauty Build 
Adapted Minds? Toward an Evolutionary 
Theory of Aesthetics, Fiction, and the Arts”, 
em: SubStance, n. 30 (94/95), 2001, pp. 6–27.
W almsley, B. “‘ A Big Part of My Life’: a 
Qualitative Study of the Impact of Theatre”, 
em: Arts Marketing: an International Journal, 
n. 3, 2013, pp. 73–87.
Geoffrey Crossick e Patrycja Kaszynska
87
W right, C. Creative Carers: a Reflective Study of the 
Creative Carers Programme, Suffolk: Artlink, 
2008. Disponível em: www.suffolkartlink.
org.uk/wp-content/uploads/ 2014/10/
CAReRS_RepoRT.pdf.
Zunshine, L. Why W e Read Fictio:. Theory of 
Mind and the Novel, Columbus: Ohio State 
University Press, 2006.
Relatórios do CVP (2014–16)
Bungay, H. “Caregivers’ Perceptions of the 
V alue of That Arts in Clinical and 
Therapeutic Interventions”, em: CVP 
Research Development Award Report. 
Disponível em: arro.anglia.ac.uk/id/
eprint/582341/1/The%20V alue%20of%20
the%20Arts_WeB.pdf.
Clarke, E. “Music, Empathy and Cultural 
Understanding”, em: CVP Research 
Development Award Report. Disponível em: 
www.music.ox.ac.uk/ assets/Cultural- V alue- 
-Music-Empathy-Final-Report.pdf. 
Davis, P . “ Assessing the Intrinsic V alue, and 
Health and W ell-being Benefits, for 
Individual and Community, of The Reader 
Organisation’s V olunteer Reader Scheme”, 
em: CVP Research Development Award Report. 
Disponível em: www.liverpool.ac.uk/media/
livacuk/iphs/researchgroups/AHRC_
Cultural_V alue_final,report1.pdf. 
Gamman, L.; Plant J. “ Arts and the Criminal 
Justice System”, em: CVP Expert W orkshop 
Report. Disponível em: ahrc.ukri.org/
research/fundedthemesandprogrammes/
culturalvalueproject/research-activities.
Garrod, B. “Investigating the Role of 
Eisteddfodau in Creating and Transmitting 
Cultural V alue in W ales and beyond”, 
em: CVP Research Development Award Report 
(sem link disponível).
Gillespie, M. “Understanding the Changing 
Cultural V alue of the BBC W orld Service 
and British Council”, em: CVP Research 
Development Award Report. Disponível em: 
oro.open.ac.uk/ 42254/1/Gillespie. 
Lambert, C. “The V alue of Live Art: Experience, 
Politics and Affect”, em: CVP Research 
Development Award Report. Disponível 
em: warwick.ac.uk/fac/soc/sociology/staff/
clambert/ ahrc_cultural_value_template_ 
cl.pdf.
Manchester, H. “Teenage Kicks: Exploring 
Cultural V alue from a Y outh Perspective”, 
em: CVP Research Development Award Report. 
Disponível em: bridge.realideas.org/ 
wp-content/uploads/ 2015/03/TeenageKicks 
New.pdf. 
Pajaczkowska, C. “Compassion by Design”, 
em: CVP Research Development Award Report. 
Disponível em: www.academia.
edu/12247924/Empathy_By_Design. 
Reinelt J. “Theatre Spectatorship and V alue 
Attribution”, em: CVP Research Development 
Award Report. Disponível em: britishtheatre 
conference.co.uk/wp-content/
uploads/ 2014/05/Critical-Mass-10.7.pdf. 
Reynolds, J. “The Story of Lidice and Stoke-on-
-Trent: towards Deeper Understandings of 
the Role of Arts and Culture”, em: CVP 
Research Development Award Report. 
Disponível em: eprints.staffs.ac.uk/5444/1/
Cultural- V alue-Final-Full-Report.pdf. 
Rumbold, K. “The Uses of Poetry: Measuring 
the V alue of Engaging with Poetry in 
Lifelong Learning and Development”, 
em: CVP Research Development Award Report. 
Disponível em: usesofpoetry.files.wordpress.
com/ 2015/12/ ahrc_cultural_value_rda- 
-uses-of-poetry-rumbold.pdf. 
Winter, P . “ A Somatic Ethnography of Grand 
Gestures Elders Dance Group”, em: CVP 
Research Development Award Report. 
Disponível em: sure.sunderland.ac.uk/id/
eprint/5820/1/Winter_T_Somatic_
Ethnography.pdf. 
Zeilig, H. “The Arts in Dementia Care: a 
Critical Review of Cultural and Arts 
Practices in Dementia Care in the UK”, em: 
CVP Critical Review Report. Disponível em: 
usesofpoetry.files.wordpress.com/ 2015/12/
ahrc_cultural_value_rda-uses-of-poetry-
rumbold.pdf.
Entendendo o valor da arte e da cultura: o indivíduo reflexivo
ARJO KLAMER foi professor de economia da cultura na Erasmus 
Universiteit Rotterdam, após lecionar em várias universidades 
americanas. Seu trabalho inicial versou sobre retórica eco -
nômica (ver Speaking of Economics, 2007). Em Roterdã, de -
senvolveu a abordagem econômica baseada no valor (ver The 
Value of Culture, 1996, e Doing the Right Thing, 2017) e iniciou 
programas de pesquisa sobre arte e avaliação de qualidades. 
Atualmente, desenvolve uma economia humana como profes-
sor convidado na Vrije Universiteit Amsterdam. 
89
O valor da cultura
Após dezessete anos em universidades americanas, muitas conversas com eco-
nomistas e pesquisas sobre a retórica da economia, mudei-me para a Erasmus 
Universiteit, na Holanda, para ocupar a nova cátedra de Economia da Arte 
e da Cultura, a única desse tipo no mundo. Além do desafio de entrar em um 
novo campo de pesquisa, tive que lidar com uma cultura da qual havia me 
distanciado um tanto. Isso me levou ao tema do valor da cultura. Mas como 
fazer a conexão entre os sentidos artístico e antropológico de cultura? No 
texto a seguir , que usei como palestra inaugural da cátedra, tento lidar com 
esse e outros problemas relacionados.
O tópico do valor da cultura é estranho para um economista, uma 
vez que a cultura como conceito foi praticamente banida da econo -
mia acadêmica. Sempre me senti desconfortável com esse veredicto. 
A cultura de um grupo de pessoas, como geralmente é entendida, 
representa os valores e crenças que elas compartilham. Assim, ao 
banir a cultura de nossas conversas, nós, economistas, privamo-nos 
de qualquer percepção do papel que seus valores desempenham na 
economia. Isso não pode estar certo.
Quando queremos entender a força da economia da Holanda, por 
exemplo, precisamos levar em consideração tanto os valores que infor-
mam sobre o comportamento dos holandeses como o valor da solida-
riedade, além do valor manifesto na expressão tipicamente holandesa: 
“Se você age de forma normal, já é louco o suficiente”. Esses valores 
criam uma sociedade muito diferente da americana, com sua vene -
ração pela ambição e autorrealização expressa em slogans como “Seja 
tudo o que puder ser”, usada por eles com eficácia, e o “V ai!, vai!, vai!” 
com que os treinadores e gerentes inspiram suas tropas. Esse contraste 
O valor da cultura1
ARJO KLAMER
90
Arjo Klamer
de valores tem consequências econômicas importantes, como descobri 
por mim mesmo. Se você quer um favor dos holandeses, como um 
emprego ou dinheiro, faça-os se sentir solidários, faça-os se sentir mal 
exagerando nas adversidades, e eles vão querer resolver o seu problema 
apenas para se livrar desses sentimentos ruins. Mas não faça isso nos 
Estados Unidos. Lá você ganha seu dinheiro fazendo-se parecer me-
lhor, mais impressionante e desejável do que realmente é. 
Um modelo analítico substancial no papel econômico dos valo -
res clama pela restauração de uma rica tradição dentro da economia 
a partir de Aristóteles, incluindo Adam Smith, em particular sua 
T eoria dos sentimentos morais, com uma continuação moderna na obra 
de Max W eber, Karl Polanyi, E. P . Thompson e, mais recentemente, 
Deirdre McCloskey e seus tratados sobre as virtudes burguesas. Essa 
tradição define a economia como uma ciência moral e, em última 
análise, diz respeito às condições e características de uma vida boa 
e significativa. Tal preocupação é considerada na discussão subse -
quente sobre cultura no seu significado mais restrito: como arte.
A ECONOMIA DA ARTE
Analisemos, da perspectiva dos economistas, uma obra famosa. Retrato 
do Dr . Gachet  2, de V an Gogh, é a pintura mais cara de todos os tempos. 
Em maio de 1990, foi vendida por 75 milhões de dólares em um leilão 
na Christie’s, em Nova Y ork, a Ryoei Saito (um empresário japonês 
do ramo do papel), que teve que pagar um adicional de 7,5 milhões de 
dólares de ágio como comprador. V an Gogh não conseguiu vender o 
quadro sozinho. Devemos concluir que seus contemporâneos estavam 
cegos para o valor dessa pintura ou que o sr. Saito era louco? 
Não funciona dessa maneira, responde o economista em mim. Há 
uma razão para tudo, inclusive para pagar valores exorbitantes por 
uma pintura. Um dos motivos é que as obras de V an Gogh estão em 
alta e são muito procuradas, mas sua oferta é fixa. Quando a quanti-
dade demandada excede a quantidade ofertada, o preço sobe; quando 
a diferença é muito grande, o preço dispara. Muitos teriam desejado 
essa pintura. Os diretores dos museus V an Gogh e Kröller-Müller 
seriam capazes de matar alguém para obtê-la, mas não podiam pa -
gar por ela. Uma pintura como essa é um investimento. O sr. Saito 
pode até ter gostado da obra, mas a única justificativa para gastar 
tanto dinheiro em tinta sobre tela é que ela é um ativo que vai manter 
aproximadamente o seu valor, para que ele possa vendê-la de novo. 
91
O valor da cultura
É elementar – economia elementar, quero dizer. (Acontece que o 
sr. Saito queria de fato ser cremado com esse V an Gogh. Felizmente, 
embora ele tenha morrido, a pintura ainda está viva.) 
A economia elementar nos diz para ver pinturas, entre outras 
coisas, como mercadorias cuja produção é cara e cujo valor é deter -
minado pela interação entre a demanda e a oferta no mercado. Os 
economistas presumem que as pessoas são suficientemente razoáveis, 
que nunca pagariam mais por uma obra de arte do que acham que ela 
vale. As pessoas não pagam nada por arte que não valorizam, tam -
pouco quantias infinitas por arte de valor inestimável. O economista 
William Grampp conclui disso que o preço é o melhor indicador do 
valor estético. É uma perspectiva chocante, na verdade, sobre o valor 
da arte3. Mas tente provar que ele está errado. 
Outra questão que um economista da cultura e da arte tem que 
enfrentar é a importância econômica do setor cultural – um tema 
popular hoje em dia. Os argumentos econômicos estão na moda, e 
os defensores dos subsídios à arte gostariam de poder alegar que 
sua arte tem contribuições econômicas consideráveis. Se um sub -
sídio a um museu ou festival se traduz em empregos e renda para a 
economia local, eles teriam mais uma boa razão para concedê-lo. Os 
economistas são os beneficiários imediatos desse raciocínio, pois são 
eles que fazem os cálculos.
Famoso é um estudo da Fundação para Pesquisa Econômica 
da University of Amsterdam4 que calculou que o setor cultural em 
Amsterdã contribui com mais de um bilhão de florins holandeses 
para a economia da cidade. Parece muito; esse número é usado am-
plamente no mundo da arte. Infelizmente, a perspectiva econômica, 
que se busca com seriedade, é imprecisa. Nesse estudo, o problema 
é que as vendas totais foram somadas e não foi considerado o valor 
agregado, de modo que há uma grave contagem em dobro. Em ou -
tros estudos, os pesquisadores conseguiram produzir números ainda 
maiores usando o chamado método multiplicador. Tornado famoso 
nos modelos macroeconômicos keynesianos, ele se resume à ideia de 
que um florim gasto com um artista não apenas gerará um a mais de 
gastos por esse artista, mas também gastos adicionais por quem re-
cebe aquele florim e assim por diante. Parece uma ótima ideia, não é? 
Concordemos que todos os leitores me entreguem cem florins. 
Prometo a você que gastarei bem o dinheiro para que ele gere mui -
tos gastos adicionais, com um grande efeito multiplicador. Posso até 
prometer que vou subsidiar arte. Ótimo, você dirá, a economia holan-
desa receberá uma grande injeção de dinheiro. Mas tem um pequeno 
92
Arjo Klamer
problema: todos vocês terão cem florins a menos para gastar. Ocorre 
o mesmo com cada florim injetado no setor artístico; deve ser retirado 
primeiro, por meio de uma transferência voluntária, como é o nosso 
exemplo, ou por meio de pagamentos obrigatórios de impostos. A re-
tirada é responsável por um processo multiplicador negativo, deixando 
o efeito total indeterminado. Um efeito líquido positivo na economia 
holandesa é garantido apenas quando os florins vêm de estrangeiros 
que não teriam gastado seu dinheiro no país de outra forma. Mesmo 
nesse caso, provavelmente teríamos melhores condições de emprego 
atraindo dinheiro estrangeiro ao exportar mais tulipas e carne de porco.
GASTOS COM ARTE 
A razão pela qual não devemos esperar grandes feitos econômicos do 
setor cultural é que ele é pequeno, muito pequeno. O quadro a seguir 
mostra o quanto. A arte e a cultura aqui incluem as artes visuais e 
cênicas, mas não os shows de pop e rock; inclui também os museus, 
mas exclui os meios de comunicação, bibliotecas, livros, filmes, dis -
cos e outros setores culturais. Os gastos com arte e cultura assim 
definidos equivalem a um terço de 1% da atividade econômica total 
(medida pelo piB) na Holanda e são ainda menores nos Estados Uni-
dos. Os holandeses e americanos despendem um pouco mais com 
sapatos, e os primeiros obviamente preferem gastar mais tempo e 
dinheiro em cafeterias do que em teatros e museus. Em suma, a arte 
não é grande, economicamente falando. 
Quadro 1: Gastos com arte versus sapatos e cafés nos EUA e 
na Holanda (1988)
Gastos em eua Holanda
Artes
Bilhões $ $ 0,7
% piB 0,31%
Sapatos
Bilhões $ $ 18 bilhões
% piB 0,33%
Cafés
Bilhões $ $ 2,0
% piB T. 00%
Fonte: CBS, Holanda; Resumo estatístico para os Estados Unidos (1993); HeiIbrun e Gray (1993, p. 8.)
93
O valor da cultura
Outra questão é a forma como as pessoas pagam pela arte. Conside-
remos o teatro. Uma boa peça é cara para ser produzida em qualquer 
lugar de um país como a Holanda. Aqueles que a apreciam pagam 
apenas uma pequena parte dos custos. De acordo com a CBS, a agên-
cia de estatística holandesa, cada espectador de uma peça subsidiada 
paga em média onze florins, e o governo contribui com dez vezes 
esse valor, ou seja, 110 florins5. Os governos locais adicionam a esse 
valor cerca de outros 65 florins para a manutenção e operação dos 
teatros. Assim, aqueles que gostam das peças de Eurípides e Kushner 
recebem um tratamento generoso em comparação com os entusias-
tas de musicais comerciais, que arcam praticamente com todos os 
custos daquilo a que assistem, talvez com um pequeno subsídio do 
governo para o local em que ocorre o espetáculo. (Quem gosta de ir 
à ópera na Holanda fica ainda mais satisfeito, com um subsídio de 
cerca de quinhentos florins por visita6.)
Como você pode imaginar, o governo holandês é bastante ge -
neroso, ainda mais se comparado ao apoio direto que o governo 
americano dá à arte. São concedidos apenas três dólares à arte por 
cidadão americano, ao passo que, na Holanda, são 27 dólares por 
pessoa. O governo sueco se sai melhor, com 33 dólares por habitante7. 
O governo americano, contudo, contribui indiretamente, dando in-
centivos fiscais àqueles que doam seu dinheiro a atividades e institui-
ções culturais. Ela renuncia a uma receita, digamos, para beneficiar a 
arte. Ainda assim, mesmo com essa correção, o compromisso oficial 
dos Estados Unidos com a arte fica muito atrás dos compromissos 
públicos na Europa. 
APOIO PÚBLICO À ARTE 
Os subsídios governamentais não são apenas pequenos. Eles tam -
bém se tornam suspeitos quando submetidos à perspectiva dos eco-
nomistas. Na verdade, a economia convencional não é convincente 
ao justificar o apoio público à arte. Alguns economistas são, por -
tanto, inequivocamente contrários a ele. Sua posição ganhou força 
política nos Estados Unidos, onde os republicanos, sob a liderança 
de Newt Gingrich, se mobilizaram fortemente contra o Fundo Na -
cional para a Arte – a maior agência de financiamento público para 
a arte – e principalmente contra seus subsídios à televisão aberta. 
Esses subsídios são injustos, argumentou Newt Gingrich, porque 
forçam todos a pagar pela diversão de uns poucos selecionados, ge -
94
Arjo Klamer
ralmente aqueles que têm boas condições financeiras. Faz sentido. 
E não há boa defesa contra isso, pelo menos não pela perspectiva 
econômica convencional. A literatura sobre essa questão é, como 
você pode imaginar, extensa e com argumentos variados8. Estou re-
sumindo sem atentar para nuanças.
Os economistas preferem argumentos sobre eficiência, isto é, que 
demonstrem que, com o apoio público à arte, algumas pessoas esta-
riam melhor e nenhuma estaria pior. Seria o caso se a arte fosse um 
bem público, ou seja, um bem que só pode ser desfrutado coletiva -
mente, ou se houvesse efeitos externos positivos, com o transborda-
mento da produção cultural usufruído por toda a comunidade. Os 
argumentos no presente caso são difíceis de sustentar. Por exemplo, 
não está claro como o meu prazer pelo teatro subsidiado é compar -
tilhado por outros holandeses. Pode haver alguns efeitos indiretos 
no meu ambiente – embora eu desconheça quais – e, quem sabe, nas 
gerações futuras, mas eles permanecem indeterminados. 
Os políticos e as pessoas envolvidas com arte tendem a favorecer 
os argumentos da equidade. Eles querem nos fazer acreditar que 
uma política de preços baixos para eventos e produtos culturais re -
duz o limiar para grupos de baixa renda9 . A intenção é nobre, mas, 
como muitas intenções nobres, produz consequências não inten -
cionais. Na realidade, os preços baixos dos produtos culturais be -
neficiam principalmente aqueles que já usufruem deles e seduzem 
apenas algumas pessoas desse público-alvo. Observe a multidão que 
assiste aos shows altamente subsidiados do Concertgebouw e você 
procurará em vão por pessoas que precisam de apoio público para se 
divertir. Pesquisas australianas indicaram que, se você equilibrar os 
impostos pagos com os subsídios recebidos, os fundos públicos para 
a arte beneficiam os abastados à custa das pessoas de baixa renda. 
Assim, o resultado obtido é o oposto do pretendido10.
O argumento mais complicado refere-se ao mérito dos bens 
culturais. A cultura é importante, dizem seus defensores, e, mesmo 
que nem todos a reconheçam como tal, devemos fazer sacrifícios 
para garantir produtos culturais de alta qualidade, bem como sua 
distribuição por todo o país. É o argumento de que “a cultura é boa 
para você, quer você saiba, quer não”. Um economista como Jan Pen 
não tem problemas com esse argumento, mas é incongruente com 
a perspectiva econômica dominante11. Ele sugere que algumas pes -
soas têm mais bom gosto do que outras – de acordo com a velha 
ideia aristocrática – e viola os princípios modernos de soberania e 
igualdade individual. Segundo os bons valores antiaristocráticos e 
95
O valor da cultura
democráticos, ninguém, nem mesmo um governo, pode dizer a um 
indivíduo do que ele deve gostar. Se meus vizinhos preferem musi-
cais ao teatro sério e não dão importância aos programas de arte na 
televisão, não posso dizer-lhes que deveriam interessar-se e ainda 
esperar que contribuam sem oferecer em troca qualquer colaboração 
a seus musicais e novelas. Tal posição só é justificável se eu a reconhe-
cer pelo que é: a aristocracia com um disfarce moderno. Entretanto, 
pode ser o único argumento convincente.
Por fim, um argumento interessante para o apoio público à arte 
evoca o significado da herança cultural. Os franceses parecem ter 
uma patente sobre esse argumento. Quase impediram o Acordo Ge-
ral sobre Tarifas e Comércio (GATT) ao insistir em uma cláusula de 
exclusão de produtos culturais. Eles queriam proteger sua indústria 
cinematográfica por causa de sua importância para o sustento da 
cultura francesa. E mesmo os discretos holandeses podem ficar en -
tusiasmados com seus bens culturais, como ocorreu na prefeitura de 
Hilversum recentemente.
Em 1932, a cidade recebeu um quadro de Mondrian, Lozenge 
Composition with two Lines 12, como presente de uma instituição já ex-
tinta, para sua monumental prefeitura. Os funcionários da cidade 
nunca souberam o que fazer com a pintura e supostamente a usaram 
até mesmo como uma divisória por algum tempo antes de ser es -
condida no sótão. Em 1951, ela foi emprestada ao Stedelijk Museum, 
de Amsterdã.
Durante a década de 1980, a cidade passou por sérias dificuldades 
financeiras, e então seus funcionários redescobriram seu precioso 
bem. Depois de alguma hesitação, o conselho da cidade decidiu, em 
1987, vender a pintura pelo maior lance. O mercado teve sua chance, 
portanto. Para afastar as críticas antes do leilão, foi estipulado 
que o acesso público à pintura seria garantido e que os estimados 
30 milhões de florins em receitas se destinariam à reforma do antigo 
Hotel Gooiland, um monumento arquitetônico13, para servir como 
centro cultural. Assim, o acordo pretendido seria inteiramente vol-
tado à cultura.
Seguiu-se um alvoroço público, foram feitas perguntas no Parla-
mento e o ministro da Cultura acabou por bloquear a venda, alegando 
que o quadro fazia parte do patrimônio cultural do país e não deveria 
sair da comunidade holandesa. Em um acordo de compromisso, a 
cidade de Hilversum recebeu um pagamento de 2,5 milhões de flo -
rins após a transferência de propriedade para o Stedelijk Museum. 
A quantia estava muito abaixo do que se pagaria no mercado e se 
96
Arjo Klamer
mostrou insuficiente para a reforma do Gooiland, que foi posterior-
mente vendido por um florim a um empresário que o transformou 
em um grande café e um restaurante japonês. O Mondrian ficou 
na Holanda, Hilversum perdeu seu novo centro cultural, e o país, 
a oportunidade de sentir o orgulho holandês ao ver a Lozenge Com-
position with two Lines no J. Paul Getty Museum ou em algum outro 
famoso museu estrangeiro14. É o preço da herança cultural. A ironia 
não pode escapar a ninguém, nem àqueles com um pouco de men -
talidade econômica. 
NECESSIDADE DE CORREÇÃO
Como você já percebeu, a perspectiva dos economistas não é muito 
inspiradora quando aplicada ao mundo da arte. Visto por meio dos 
olhos dos economistas, o setor cultural parece pequeno e semelhante 
a qualquer outro. Pinturas e apresentações artísticas são reduzidas a 
mercadorias; seus valores, a preços. As razões para o apoio público 
se dissolvem diante dos olhos. Antes que perceba, você se transfor -
mou no cínico de Oscar Wilde, que sabe o preço de tudo e não sabe 
o valor de nada. 
Mostrarei como podemos mudar a visão econômica para obter 
uma imagem mais interessante – e também mais verdadeira – da 
realidade. Mas, antes que você conclua que estou prestes a desmas-
carar a perspectiva dos economistas de uma vez, afirmo aqui que eles 
acertam em algumas questões. Quando os políticos exigem que as 
empresas paguem os custos totais da saúde ou da arte (por meio de 
contribuições obrigatórias ou patrocínio) se o governo não puder 
fazê-lo, você precisa de economistas para apontar que não são as em-
presas que pagam tais custos, e sim seus clientes. Quando um banco 
gasta generosamente com arte, seus clientes devem se perguntar por 
que eles não são os beneficiários. 
No entanto, os efeitos preocupantes da perspectiva dos econo -
mistas para o mundo da arte mostram que algo deve estar errado 
com essa visão. As noções obtidas são limitadas e não parecem fa -
zer jus aos fenômenos estudados. As consequências perniciosas do 
modo de pensar econômico tornam-se especialmente caras quando 
tomam conta da vida cotidiana. Quando, em toda parte, as pessoas 
se voltam para cálculos econômicos como seu guia para a ação e 
acreditam que “administração” e “marketing” resolverão todos os 
seus problemas, nós, economistas, devemos ter feito algo errado. 
97
O valor da cultura
Cálculo, gerenciamento e marketing não podem pavimentar o ca -
minho para uma vida boa. Não é a maneira correta de lidar com 
amigos, filhos, espiritualidade e, também, com arte. Até mesmo o 
ex-primeiro-ministro holandês Ruud Lubbers, que se identifica com 
tal tendência econômica, admitiu isso recentemente e temeu a deca-
dência moral por causa dela. Pode parecer que ao dizer isso estou me 
sabotando. Na verdade, é o oposto. Pois o encontro com o mundo 
da arte e da cultura reafirma a necessidade de corrigir a perspectiva 
dos economistas. 
DOIS MUNDOS
O argumento começa com a observação das diferenças entre os mun-
dos da economia e da arte, as quais tendem a se revelar em situações 
discursivas. Tente levantar problemas como nós, acadêmicos, de -
vemos fazer, e os não acadêmicos só vão querer saber de sua solu -
ção. A diferença é que desejamos manter a conversa em andamento, 
sendo necessário para isso levantar problemas e questões. Eles que -
rem uma resposta, e vamos tentar atender a essa demanda na con -
clusão, mas isso não põe um ponto-final no que estamos fazendo. 
Diferenças radicais também ocorrem na interação com os artistas, 
como acabei descobrindo. Em cada público de artistas a que me di -
rijo, inevitavelmente haverá alguém que se levantará para dizer algo 
como: “Mentira.” E toda vez fico sem palavras. A pessoa pode estar 
certa, pelo menos do ponto de vista dela. Os mundos de artistas e 
de acadêmicos são simplesmente muito distantes. Aliás, ambos são 
bastante abstratos, mas fazemos isso com palavras consideradas sus-
peitas no mundo deles. Essa diferença que experimento aponta para 
outra realmente significativa, qual seja, o contraste entre os mundos 
do dinheiro e da arte. 
A arte é diferente. A performance é registrada em vídeo e mos -
tra uma apresentação do artista corporal australiano Stelarc15 na 
inauguração do edifício V2, em Roterdã, em setembro de 199416. 
Ele está conectado a equipamentos médicos que transformam os 
diversos estímulos do seu corpo em movimentos robóticos e sons 
variados. Se você está se perguntando o que isso significa e por que 
deve ser chamado de arte, ou se simplesmente ficou fascinado com 
a magia técnica e os efeitos exibidos ali, você entendeu. Se, por ou -
tro lado, está preocupado com os custos dessa apresentação, você 
não entendeu. 
98
Arjo Klamer
[Nesse momento a palestra foi interrompida por uma apresentação 
do artista Peter Zegveld.] 
Esse trabalho foi contratado e o artista teve a liberdade de fazer o que 
seu espírito artístico determinou. Eu não entendi bem, assim como 
não entendi bem o vídeo do edifício V2, e é exatamente isso que 
quero dizer. Pois, se você e eu entendêssemos perfeitamente o que 
acabou de acontecer, não seria arte. A arte deve ser vivenciada como 
tal; a experiência pode ser estética, mas não o é necessariamente. 
A arte também acontece na sensação de um problema – um pro -
blema de sentido. Em ambos os casos, a arte não existe na forma fí -
sica de uma pintura ou apresentação, mas no momento da admiração, 
do ponto de interrogação que tal forma faz surgir em nossa mente. 
Admito que não tenho autoridade para falar sobre arte. Tudo 
o que estou dizendo aqui é baseado no que os estudantes de artes 
disseram e foi testado em conversas com eles. V ocê pode decidir em 
quem pôr a culpa. Após uma pesquisa incisiva das teorias da arte, 
Antoon van den Braembussche ousou concluir que arte é mimese; 
esse assunto, porém, é deixado em aberto17. A pintura de Mondrian 
é representativa, mas o que ela representa está sujeito a interpreta -
ções. E quem sabe o que o vídeo V2 representa. Pode ser sobre tecno-
logia humana – um humano dirigindo máquinas desumanas –, ino-
vação tecnológica, perda humana e ganho técnico, ou qualquer outra 
coisa que você queira sugerir. Os autores parecem não se importar, 
desde que se fale sobre seu trabalho. Os críticos de arte podem fazer 
sugestões e explorar a variedade de significados que a obra permite, 
sem resolver o problema, porque isso destruiria a arte. 
O semioticista Barend van Heusden argumenta que um texto 
constitui arte na medida em que consegue representar problemas 
de significado sem resolvê-los. Seu argumento é complicado e requer 
um fundo semiótico18. Eu o entendo da seguinte forma: você, leitor, 
está enfrentando um problema de representação; está lendo algo que 
não leu antes. Alguns de vocês resolverão rapidamente seu problema 
subsumindo meu texto a algo que já conhecem, após alguns ajustes. 
Quando não se encaixa no que já se conhece, você tem basicamente 
duas opções: ou ignora o que não compreende, ou tem a resposta 
artística e interpreta de uma ou de outra forma o problema que está 
enfrentando sem resolvê-lo. A arte requer ambiguidade para permi-
tir a experiência do deslumbramento. 
99
O valor da cultura
MEDIDA EM DINHEIRO 
O dinheiro não é arte; em seu uso moderno, é até mesmo antitético a 
ela. Para muitas pessoas, o dinheiro tem uma força mágica que o faz 
ser venerado. A maioria dos meus alunos fica perplexa com essa con-
cepção. As crianças se impressionam menos. Pergunte a elas como 
ganhar dinheiro e elas dirão: “ Ah, é fácil, você tira isso da parede”. 
Quão sóbria a economia tem que ser, mais uma vez, com sua his -
tória de banco de reservas e sua crença de que o dinheiro faz pouco 
mais do que pagar, medir e manter o valor! Nossa sóbria sabedo -
ria remonta pelo menos a Aristóteles. Depois de notar, em Ética a 
Nicômaco, que, para serem trocadas, as coisas devem ser comparáveis, 
ele caracteriza o dinheiro como uma mera convenção19. É consenso 
que certos ativos são designados como meio de troca; é por acordo, 
ou convenção, que os holandeses medem as coisas em florins, e os 
americanos, em dólares.
Uma medição é uma intervenção. Nos dias de hoje, acostumamo-
-nos a medir com grande precisão. Medimos o tempo até o segundo 
com os nossos relógios, e as distâncias até o milímetro. Até recen -
temente, porém, as pessoas ainda se contentavam em acompanhar 
o tempo por meio do comprimento das sombras e em medir as dis -
tâncias com os pés ou arremessando pedras. Como Witold Kula, em 
seu estudo As medidas e os homens (1986), observou: 
A atitude do homem civilizado de hoje em relação às medidas re-
vela uma capacidade altamente desenvolvida para o pensamento 
quantitativo abstrato. Das muitas características exibidas pelos 
objetos em uma variedade de contextos, abstraímos uma, e, con-
sequentemente, objetos tão qualitativamente diversos quanto, 
digamos, o passo de um homem, uma roupa, um trecho de es -
trada ou a altura de uma árvore adquirem uma comensurabili -
dade aos nossos olhos, pois os vemos de uma única perspectiva, 
a de seu comprimento20. 
Ou de seu preço, quando a medida da coisa é em termos de dinheiro.
A questão é que qualquer medida, em tempo, comprimento ou 
unidade de valor, intervém na natureza da coisa. O que aconteceria se 
um amigo seu me disse com um cronômetro a conversa entre vocês? 
Primeiro, você se perguntaria por que ele fez isso. E, após ouvir que 
ele só queria saber a duração da conversa, pense se você ficaria tão 
confortável falando com ele quanto ficava antes do uso do cronômetro.
100
Arjo Klamer
Karl Marx, o economista mais citado de todos os tempos e ainda 
relevante, levantou uma grande questão sobre o efeito mistificador 
que uma medida em termos de dinheiro tem sobre a coisa medida. 
O valor de uso, assim ele argumentou em O capital, é específico à 
coisa valorizada e depende da necessidade a que ela atende. A impo-
sição de um valor de troca força a coisa a cair na camisa de força do 
formato monetário; ela se torna uma mercadoria a ser comparada 
com outras para possibilitar sua troca. Por fetichismo da mercado -
ria, Marx está se referindo à preocupação com o aspecto mercantil 
de uma coisa, de modo que se fechem os olhos para suas caracte -
rísticas distintivas, bem como para as relações sociais subjacentes à 
produção. Isso pode acontecer quando você olha para o Retrato do 
Dr . Gachet, de V an Gogh, agora que sabe que ela custa 75 milhões 
de dólares. Esse fato, que destaca a característica de mercadoria da 
obra e a torna comparável, digamos, a um grande prédio de escritó-
rios, afasta-nos da experiência de sua arte. A medida em dinheiro 
geralmente intervém na forma de arte e desvaloriza a experiência21.
MEDIÇÃO VERSUS RECIPROCIDADE
A medida em dinheiro também interfere nas relações humanas. 
Sua intervenção assemelha-se à do cronômetro numa conversa ami-
gável. Imagine que começássemos a precificar trocas amigáveis: “V a-
mos ver, eu ouvi sua história triste por dez minutos, isso dá dez flo -
rins, e ainda lhe devo cinco pelo elogio que você me fez, então cinco 
está bom”. A intervenção monetária alteraria a relação. Pode haver 
amigos que gostariam de eliminar a ambiguidade, mas a maioria 
deles ficaria desanimada com a intervenção. Perceba a violência da 
redução do valor das transações a preços e você poderá entender por 
que Aristóteles considerava as transações comerciais não naturais e, 
portanto, imorais, e só poderia exonerá-las se servissem ao sustento 
das famílias. Seu veredicto era comum nos tempos pré-modernos e 
causava grandes problemas aos comerciantes em todos os lugares. 
O comércio de bens como terra, trabalho e dinheiro era um tabu. 
Com o desenvolvimento da sociedade comercial, esse tabu tornou-se 
insustentável. O filósofo moral Adam Smith escreveu A riqueza das 
nações em parte para abordar os ultrapassados sentimentos morais de 
seu tempo: “Na sociedade civilizada [o homem] necessita de coope-
ração e assistência de grandes multidões, a todo momento, enquanto 
toda a sua vida é insuficiente para conquistar a amizade de algumas 
101
O valor da cultura
pessoas”. Em tais circunstâncias, “não é da benevolência do açou -
gueiro, do cervejeiro ou do padeiro que esperamos nosso jantar, mas 
da consideração deles por seus próprios interesses”22.
A transação comercial implica um contrato. O negócio é que 
ambas as partes troquem equivalentes, ou seja, dois bens de mesmo 
valor. O negócio só é possível quando os dois bens podem ser medi-
dos. É nesse momento em que o dinheiro entra. Serve como unidade 
de conta e facilita a troca. A Christie’s e o sr. Saito concordaram que 
Retrato do Dr . Gachet sairia por 75 milhões de dólares. Foi entendido 
como equivalente. Assim que os dois equivalentes medidos muda -
ram de mãos, o negócio foi feito, a história acabou, e cada um pôde 
continuar com seus negócios sem quaisquer obrigações restantes. 
Entretanto, a maioria das transações não é assim. Quando tro -
camos favores com amigos, entramos em acordo com nossos côn -
juges ou trocamos gentilezas em relações comerciais, fazemos isso 
com base na reciprocidade. A diferença nas transações comerciais é 
que elas não são mensuradas nem bem definidas. Quando ajudo um 
amigo, não espero um favor equivalente em troca. Mais pungente 
ainda: se meu amigo fizesse tal oferta, ele desvalorizaria meu gesto 
de amizade. Até um mero “obrigado” pode ser demais. Isso não 
significa que minha ajuda foi puramente um presente. Há sempre a 
expectativa de que algo virá em troca. Mesmo o trabalho altruísta da 
Madre Teresa tem recompensas na forma de admiração e, em última 
análise, de bênçãos de Deus, é claro. As amizades, como todas as 
relações, são baseadas na reciprocidade. 
Fazemos favores, elogiamos, entregamos presentes e oferecemos 
nosso amor com a expectativa de receber algo em troca. Apenas “o 
que, como e quando” do acordo recíproco são indeterminados. Um 
relacionamento exige dar e receber, mas sua equivalência é uma 
questão de interpretação e, portanto, motivo de muitos problemas. 
Por causa de seu elemento de tempo construído e das complicadas 
obrigações mútuas, essas trocas tornam difícil sair do relaciona -
mento, concluir o negócio, acabar a história. A reciprocidade é a base 
de cada relação, desde que os valores a serem trocados sejam deixa -
dos em aberto para interpretação. A medição é aplicada somente 
quando as relações se rompem. Basta pensar no processo de divórcio.
Da mesma forma, a medição pode desvalorizar não apenas o bem 
em evidência, como também uma relação. V ocê pode pensar que 
isso é óbvio, mas a visão econômica convencional, com foco em in -
divíduos e preços, impedia-me de enxergar dessa maneira. A teoria 
econômica não leva em conta as relações nem reconhece um valor 
102
Arjo Klamer
que está além da medida. Foi pelo meu envolvimento com o tema do 
valor da cultura que deparei com esse descuido em minha disciplina. 
Posteriormente, tive que descobrir que sociólogos e antropólogos 
sempre estiveram preocupados com as relações. 
PAGAMENTOS DIRETOS E INDIRETOS 
A incorporação de relacionamentos e valores além da medida exigirá 
uma mudança de foco e provavelmente de método. Teremos, por 
exemplo, que fazer mais trabalho interpretativo e confiar menos 
em nossos modelos analíticos23. Desejo expandir a análise com as 
seguintes teses: 1. A transação comercial desvaloriza um bem cujo 
valor é incalculável; 2. Quando os pagamentos diretos desvalorizam 
o bem comercializado, as partes têm um incentivo para estabelecer 
formas indiretas de financiamento dos custos de produção do bem. 
As evidências já estão surgindo. Considere o bem chamado fi -
lho. Não muito tempo atrás, os pais enxergavam na criança uma 
mercadoria cujo valor deveria ser medido em termos da renda e da 
aposentadoria informal que ela poderia oferecer. Atualmente, não 
permitimos mais que se pense nas crianças dessa maneira. Mesmo 
que os filhos custem muito caro aos pais, não gerem vantagens eco -
nômicas e tenham benefícios emocionais duvidosos, seu valor está 
além da medida24. A mera sugestão de que um filho tem um preço 
desvalorizaria a relação pais-filho.
Nos Estados Unidos, os pais costumam publicar em jornais uni -
versitários anúncios de congratulações pela formatura de seus filhos. 
Um anúncio no jornal da George W ashington University de alguns 
anos atrás dizia: “Parabéns, Pete, nós o amamos. A propósito, você 
nos deve US$  213.000.” A piada – imagino que seja uma – traz à 
tona a anomalia de os pais apresentarem aos filhos quanto custou 
criá-los. Essa é a transação em uma leitura estritamente econômica. 
Quanto melhor a educação, maior a taxa de retorno. Todos nós, que 
já fomos crianças, devemos aos nossos pais – alguns mais que ou -
tros –, mas é um valor da modernidade não permitir a especificação 
explícita dessa dívida. E assim o fardo de sustentar os pais quando 
eles se tornam dependentes é transferido para toda a comunidade. 
A prática de pagamentos indiretos é pronunciada quando se 
trata de transações religiosas. Algum tempo atrás, a Rode Hoed, 
uma igreja em Amsterdã, esperava uma multidão na sua missa de 
Natal. A solução dos economistas seria cobrar uma taxa de entrada 
103
O valor da cultura
e conceder descontos e ingressos gratuitos a pessoas de baixa renda. 
Mas uma missa não pode ter preço. Embora sua produção seja muito 
cara, precificá-la desvalorizaria o gasto. Por isso, a Rode Hoed so -
licitou que as pessoas fizessem reservas e, como de costume, pediu 
contribuições voluntárias durante a celebração. Assim, evitou-se o 
aspecto de uma transação comercial25.
O problema em relação à minha primeira tese é a onipresença das 
transações comerciais no mundo da arte. Os artistas vendem seus 
produtos diretamente e alguns o fazem a preços muito altos; paga -
mos por apresentações artísticas, os americanos mais do que os ho -
landeses. É tudo muito comercial, você diria. Alguns artistas, como 
Jeff  Koons e Mark Kostabi, são descaradamente comerciais e gostam 
de falar sobre sua arte como se fosse um negócio. Servaas, um artista 
holandês, vende arenque e, ao chamá-lo de arte, conseguiu obter a 
tarifa especial do imposto sobre o valor agregado para transações de 
arte, para a grande infelicidade dos vendedores comerciais do peixe. 
É um negócio, diz ele, mas é arte. Tudo isso não se enquadra na tese.
No entanto, os pagamentos indiretos são onipresentes também 
no mundo da arte. Eles certamente estão presentes na arte holan -
desa, orientada pelo governo. E são primordiais mesmo nos Estados 
Unidos, onde o mercado é quem orienta a arte. V eja a Metropolitan 
Opera, com seu orçamento de mais de 100 milhões de dólares. Me -
nos de 50% de sua receita é na forma de pagamentos diretos por 
serviços prestados, ou seja, ingressos e patrocínios. O restante é 
financiado indiretamente. Os subsídios governamentais represen -
tam cerca de 7% do valor total, e o resto é arrecadado por meio de 
doações de pessoas físicas e jurídicas. 
ATIVIDADE E EXPERIÊNCIA VERSUS PRODUTO
A razão da mistura de pagamentos diretos e indiretos para a arte está 
em sua natureza. De acordo com as opiniões de filósofos da arte 
como John Dewey e economistas como Michael Hutter, o primeiro 
passo é distinguir o produto de arte da arte como atividade e da arte 
como experiência. A arte como atividade e como experiência tem um 
valor além da medida e, portanto, se choca com a forma do dinheiro. 
A esse respeito, os românticos recorrem a declarações como “Onde 
existe qualquer visão de dinheiro, a arte não pode continuar a existir” 
(William Blake) e “O Céu rejeita a crença/Do bem cada vez mais 
calculado” (William W ordsworth). O fato de alguns artistas explo-
104
Arjo Klamer
rarem esse conflito apenas atesta as possibilidades das atividades 
artísticas, mas não o resolve. 
A questão da arte como produto é diferente. Como teorizou o 
economista Kelvin Lancaster, os produtos apresentam uma varie -
dade de características e, portanto, podem ter vários valores (de 
uso)26. Uma característica marcante da pintura como produto é 
seu potencial para proporcionar uma experiência artística. Mas ela 
também pode servir como investimento, decoração ou objeto de 
prestígio. No século XVii, a pintura funcionava bem como papel 
de parede. Cada uma dessas outras características não tem a ternura 
da arte como experiência e, portanto, se presta à medição. É por isso 
que em geral elas serão pagas diretamente.
A mesma tensão ocorre no caso do teatro. Por um lado, uma apre-
sentação cênica é um produto com qualidades pelas quais as pessoas 
estarão dispostas a pagar diretamente. Pense em seu valor de entre-
tenimento, mas também nos acréscimos ao valor social e ao “capital 
cultural” (termo de Pierre Bourdieu para o conhecimento e a expe -
riência cultural de alguém). Do outro lado da balança estão as incer-
tezas sobre os valores que a exibição de uma peça gera – não há ga -
rantia de que você será inspirado e estimulado por ela, então por que 
pagar cem florins? Além disso, a comercialização da peça, expressa 
por preços altos e técnicas de marketing engenhosas, desvalorizará 
sua essência artística. Por essas duas últimas razões, os produtores de 
teatro que desejam manter a reivindicação da arte são constrangidos 
em suas tentativas de ingressar no mercado de entretenimento e têm 
que ser engenhosos no financiamento de seu trabalho.
E assim a exploração do valor da arte me levou ao domínio dos valo-
res. Para sustentar os valores que são comunicados por meio de pro-
dutos de arte, as pessoas têm sido criativas, em todas as épocas, para 
contornar a troca justa de transações comerciais pelas consistentes 
razões de que sua exigência de medição desvaloriza a experiência 
da arte e de que uma transação estritamente comercial corta o rela -
cionamento. E é pelo exato motivo de evitarmos acordos comerciais 
com amigos e filhos que evitamos a intrusão do mundo comercial 
no mundo da arte. Neste, os valores comunicados são ternos e inde-
fesos27 contra o cálculo, só podendo ser sustentados nas relações es-
tabelecidas e nas conversas contínuas entre as pessoas. Isso também 
se aplica aos valores científicos. Para resguardar os valores do pensa-
mento crítico, questionamento, argumento abstrato e engajamento 
intelectual, sustentando-os e os mantendo vivos, nós, cientistas, te-
105
O valor da cultura
mos que lutar contra a invasão dos valores comerciais e políticos (por 
favor, dê-me sua solução). 
Não estou preocupado com a perda dessa concepção, apesar de 
todas as observações de decadência moral e da penetração do espí -
rito comercial. A tendência já se inverteu no mundo empresarial, no 
qual está em curso um reconhecimento das relações empresariais e da 
significação dos valores e da cultura. As discussões políticas seguem 
a mesma tendência. Um estudo das formas como os valores são alte-
rados e afirmados no mundo da arte indica a importância de relações 
que não são puramente comerciais e dependem da reciprocidade. 
SUBSÍDIOS GOVERNAMENTAIS 
Há o suficiente no assunto da economia da arte e da cultura para 
sustentar o diálogo com estudantes, colegas e qualquer pessoa in -
teressada em economia e arte. Podemos conversar, mas a investiga-
ção científica não pode dizer aos políticos o que fazer. Sua tarefa é 
destacar os problemas e não os resolver. Políticos existem para criar 
soluções. Assim, no que diz respeito ao muito discutido sistema de 
subsídios governamentais na Holanda, minha investigação aponta 
para uma série de problemas. Deixe-me citar alguns:
“Todo sistema contém as sementes de sua própria destruição”, 
advertiu Marx. Pois bem. Os subsídios governamentais que visam 
estimular a arte e aumentar seu valor correm atualmente o risco de 
sufocar novas iniciativas artísticas e empobrecer sua produção, ou 
seja, estão prestes a realizar o oposto dos objetivos pretendidos. Gra-
dualmente, o sistema começa a se assemelhar ao circuito comercial, 
com ênfase nos cálculos como base para a alocação de recursos es -
cassos. Como muitos apontaram, o outro perigo é que os interesses 
comerciais estão se arraigando, sendo gastos cada vez mais tempo, 
energia e dinheiro para aumentar a participação no bolo de subsídios 
à custa de investimentos no próprio processo artístico.
Relacionado a isso está o problema de que o sistema libera os pro-
dutores de arte da responsabilidade de comungar com aqueles que 
buscam a arte como experiência. As interações são basicamente des-
compromissadas. Todos esses fatores impedem a valorização da arte. 
Sua apreciação, especialmente da arte ambígua e difícil, depende de 
relações contínuas entre os produtores e os que procuram a expe -
riência artística. Uma forma de intensificar tais relações é torná-las 
recíprocas. Se queremos que as pessoas se comprometam com o va-
106
Arjo Klamer
lor da arte, queremos que contribuam e invistam nela. Quando o go-
verno faz tudo por elas, falta uma boa razão para esse compromisso. 
A comercialização só é uma alternativa na medida em que os 
produtos de arte gerem valores que podem ser determinados e pagos 
diretamente. Os patrocínios também não são uma opção, por serem 
apenas mais uma forma de transação comercial. A única alternativa 
concebível é a de que os produtores de arte recuperem sua inventi -
vidade e explorem acordos que os aproximem de quem busca arte. 
A expansão das ainda modestas organizações de auxílio é uma possi-
bilidade. A constituição de fundos de capital para o apoio à arte é ou-
tra, mas então o financiamento não deve ocorrer por meio de loterias, 
mas por campanhas nacionais com o objetivo expresso de apoiá-la. 
Quando o governo diminui seu apoio, os holandeses são obrigados 
a demonstrar o que a arte vale para eles. O resultado provável seria 
uma participação mais ativa e uma reavaliação do valor da arte.
EPÍLOGO
Acrescentei as últimas observações para atender às preocupações 
práticas dos espectadores da palestra. Eles apresentaram, em grande 
parte, respostas do mundo exterior. A política cultural é pratica -
mente sagrada no estabelecimento da arte na Holanda – o que su -
gere que a retirada da participação do governo seja uma blasfêmia, 
mesmo que, como afirmo, tal ação possa ser boa para a arte no país. 
O que as pessoas me ouvem argumentar é que os mercados valo -
rizam a arte porque estão pensando em termos de governo ou do 
próprio mercado. Mas estou apontando para a possibilidade de uma 
terceira via, em que as partes elaboram parcerias para a produção e 
fruição da arte com formas indiretas de financiamento, por meio, 
por exemplo, de doações. A intenção é evitar as relações impessoais 
e objetificadas que caracterizam as transações com o governo e nos 
mercados. A questão-chave é gerar relacionamentos que estimulem 
interações contínuas, necessárias para sustentar e desenvolver os va-
lores da arte.
Nesse meio-tempo, tive a oportunidade de praticar o que prego 
por meio do envolvimento num projeto teatral que parte do prin -
cípio da parceria. O objetivo do Het Toneel Speelt (companhia ho -
landesa de teatro) é produzir peças de qualidade com um mínimo de 
subsídios e patrocínios e a máxima participação dos chamados acio-
nistas. A ideia é persuadir as pessoas a comprar ações da empresa que 
107
O valor da cultura
lhes deem voz, na esperança de que ela construa uma base financeira 
sólida e independente do governo (em si um feito surpreendente, já 
que todas as grandes empresas de teatro dependem de subsídios para 
cobrir mais de 80% de suas despesas) e, ao mesmo tempo, gere pro -
dutivas interações entre diretores, atores e parceiros. Tais interações 
podem muito bem aumentar o valor de produzir e vivenciar as peças. 
Muitas críticas também vieram de colegas acadêmicos28. V ários 
me acusaram de caracterizar a experiência artística de romântica. Ou-
tra crítica é que, na minha ânsia de chamar a atenção para a dimensão 
não econômica do domínio da arte, ignoro a economia. Bruno Frey, 
por exemplo, apontou a possibilidade de que a medida em termos 
de dinheiro aumente o valor de uma obra de arte – ele chama isso de 
efeito crowding-in [aglomeração]. Além disso, ele sugeriu que sou in-
justo com o trabalho que tem sido feito em economia da cultura. Ruth 
Towse, editora da Journal of Cultural Economics, ampliou essa crítica. 
O que me separa desses críticos é que, enquanto eles pretendem de-
terminar as semelhanças entre a arte e outras atividades econômicas e, 
assim, desmistificá-la, quero descobrir o que a distingue. Para tanto, 
me posiciono como um antropólogo e levo a sério o que os “nativos” 
pensam e dizem. Quando me falam que a arte é diferente – e o fazem 
de muitas maneiras –, eu me pergunto por quê. 
108
Arjo Klamer
Notas
1 Artigo originalmente publicado pela 
Amsterdam University Press e pela University 
of Michigan Press (1996). [N. do org.]
2 Retrato do Dr . Gachet é uma obra de 1890 de 
Vincent van Gogh. Na época em que este artigo 
foi escrito, era a obra mais cara. [N. do org.]
3 Esse texto foi publicado em Boekmancahier, 
n. 25, 1995, pp. 298–310. Grampp, W . Pricing the 
Priceless: Arts, Artists and Economics, Nova Y ork: 
Basic Books, 1989.
4 Hietbrink, S.; V an Puffelen, F.; W esseling, J. 
A. M. De Economische betekenis van de professionele 
kunsten in Amsterdam, Amsterdã: Stichting 
voor Economisch Onderzoek (Seo), 1985. 
Nesse meio-tempo, houve um relatório de 
acompanhamento, De Kunsten Gewaardeerd, 
pela KpMG (1996), que faz mais ou menos a 
mesma coisa.
5 Podiumkunsten, 1993. V oorburg/Heerlen: 
Centraal Bureau voor de Statistiek, 1995 
(Sociaal- Culturele Berichten, n. 3).
6 Cálculo das visitas à De Nederlandse Opera. 
V er Abbing, H. Een economie van de kunsten, 
Groningen: Historische uitgeverij, 1989, p. 239.
7 Heilbrun, J.; Gray, C. M. The Economics of Art 
and Culture, Cambridge: University of 
Cambridge Press, 1994, p. 232. Embora 
Heilbrun e Gray não digam isso, esses números 
não incluem os gastos do governo local. 
8 Por exemplo, ver Abbing, H. The Economics of 
the Arts, Blaug, M. (ed.), Londres: Martin 
Robertson & Co., 1976 (1989); Towse, R. 
“ Achieving Public Policy Objectives in the Arts 
and Heritage”, em: Cultural Economics and 
Cultural Policies, Peacock, A.; Rizzo, I. (eds.), 
Boston: Kluwer Academic Publishers, 1994.
9 V er Heilbrun e Gray, 1994, pp. 210–12.
10 É por isso que os economistas preferem um 
subsídio na forma de vales para eventos 
culturais a serem distribuídos a pessoas que têm 
uma necessidade real de apoio financeiro em 
seu engajamento cultural. O CJp, um passaporte 
cultural com o qual os jovens holandeses podem 
obter descontos nos preços de ingressos em 
eventos culturais, é uma boa aproximação do 
ideal dos economistas porque beneficia um 
grupo bem segmentado com uma necessidade e 
um interesse cultural reais.
11 Por exemplo, ver Pen, J. “De politieke 
economie van het Schone, het W are en het 
Goede”, em: Economische Statistische Berichten, 
n. 1, set. 1983, pp. 942–48. Ele realmente 
aborda o argumento do mérito, mas acaba 
usando outro, o de que “a cultura é boa porque 
eu e os políticos também achamos isso”.
12 Saiba mais: http:/ /www.pubhist.com/
w27198.
13 Obra do conhecido arquiteto holandês 
Jan Duiker.
14 Entrevista pessoal com J. R. W . Flink, 
vereador de Hilversum, autor do manuscrito 
De verkoop van Mondriaan: Hilversum en de 
Compositie met 2 Lijnen, 1991. 
15 Para conhecer a performance, acesse: 
http:/ /www.youtube.com/watch?v=y3I72ut02ij.
16 O título da apresentação era: Imagens sem 
órgãos: corpo ausente/ ações involuntárias.
17 Braembussche, A. A. V an den. Denken over 
kunst: een kennismaking met de kunstfilosofie, 
Bussum: Coutinho, 1994.
18 Heusden, B. van. Why Literature? An Inquiry 
into the Nature of Literary Semiosis, Groningen: 
Rijksuniversiteit Groningen, 1994.
19 “É para esse fim que o dinheiro foi 
introduzido e se torna, de certa forma, um 
intermediário, pois mede todas as coisas […] 
o dinheiro tornou-se, por convenção, uma 
espécie de representante da demanda. É por 
isso que é chamado de ‘dinheiro’ (nomisma), 
porque não existe por natureza, mas por lei 
(nomos), e nós temos o poder de mudá-lo e 
torná-lo inútil.” Aristóteles. Nicomachean Ethics, 
1133a, pp. 18–32.
20 Kula, W . Measures and Men. Princeton: 
Princeton University Press, 1986, p. 87.
21 A ênfase na experiência devo a John Dewey. 
Art as Experience, Nova Y ork: Putnam, 1934.
22 Smith, A. The W ealth of Nations, vol. i, Nova 
Y ork: Modern Library, 1994.
23 Acredito que os economistas neoclássicos 
possam apresentar modelos de relacionamentos 
e valores porque, de todo modo, isso está no 
sangue deles.
24 “ À medida que as crianças se tornaram 
cada vez mais definidas como bens 
exclusivamente emocionais e morais, seus 
109
O valor da cultura
papéis econômicos não foram eliminados, 
mas sim transformados. A mão de obra 
infantil foi substituída por obrigações da 
criança, e salários infantis foram 
substituídos por mesadas. O novo emprego 
e a renda de uma criança foram validados 
mais por critérios educacionais do que 
econômicos.” Zelizer, V . Pricing the 
Priceless Child: the Changing V alue of Children, 
Nova Y ork: Basic Books, 1985, p. 11.
25 A Reforma Protestante foi, entre outras 
coisas, contra a comercialização de pagamentos 
de valores na Igreja Católica. Para muitos, 
a ideia de que obter o perdão tinha um preço 
desvalorizava as práticas religiosas.
26 Lancaster, K. Consumer Demand: a New 
Approach, Nova Y ork, 1971.
27 O pintor e poeta holandês Lucebert disse 
que todas as coisas de grande valor (waarde) 
estão indefesas (weerloos).
28 Blokland, H. “The Politics of V alue in 
Culture”, em: Boekmancahier, n. 26, dezembro de 
1995, pp. 444–48; Frey, B. S. “The Economics of 
Art Is definitely W orthwhile”, ibid., pp. 449–54; 
Langenberg, B. jan. “The V alue of Culture Is not 
beyond Measure, ibid., pp. 455–59; Abbing, H. 
“Two Steps back or One forward”, ibid., pp. 
460–61; Adang, M. “De Kunst Geprijsd of 
Geprezen”, ibid., pp. 462–68; Arts, W . “ Arjo 
Klamer en het Romantische Levensgevoel”, ibid., 
pp. 469–74; Gray, C. M. “Philistines in the 
Cathedral? Thoughts on Economics and the 
Arts”, em: Boekmancahier, n. 27, março de 1996, 
pp. 69–71; Heilbrun, J. “External Benefits of the 
Arts: Agnostic Position no longer Tenable” ibid., 
pp. 72–3; Feist, A. “Economic Measurement and 
Arts Bureaucrats”, ibid., pp. 74–7. Minha 
resposta – “Reaffirming the V alue of Culture: 
a Reply to My Critics” – foi publicada na mesma 
edição (pp. 78–84).

111
Referências bibliográficas
Abbing, H. The Economics of the Arts, Mark 
Blaug (ed.) Londres: Martin Robertson & 
Co., 1976.
Abbing, H. “Two Steps Back or One Forward”, 
em: Boekmancahier, n. 26, 1995, pp. 460–61.
Adang, M. “De Kunst Geprijsd of Geprezen”, 
em: Boekmancahier, n. 26, 1995, pp. 462–68.
Arts, W . “ Arjo Klamer en het Romantische 
Levensgevoel”, em: Boekmancahier, n. 26, 
1995, pp. 469–74.
Blokland, H. “The Politics of V alue in Culture”, 
em: Boekmancahier, n. 26, 1995, pp. 444–48.
Braembussche, A. van den. Denken over kunst: 
een kennismaking met de kunstfilosofie, Bussum: 
Coutinho, 1994.
Dewey, J. Art as Experience, Nova Y ork: 
Putnam, 1934.
Feist, A. “Economic Measurement and Arts 
Bureaucrats”, em: Boekmancahier, n. 27, 
1996, pp. 74–7.
Frey, B. S. “The Economics of Art is definitely 
W orthwhile”, em: Boekmancahier, n. 26, 1995, 
pp. 449–54. 
Grampp, W . Pricing the Priceless: Arts, Artists and 
Economics, Nova Y ork: Basic Books, 1989.
Gray, C. M. “Philistines in the Cathedral? 
Thoughts on Economics and the Arts”, em: 
Boekmancahier, n. 27, 1996, pp. 69–71.
Gray, C. M.; Heilburn, J. The Economics of Art 
and Culture, Cambridge: University of 
Cambridge Press, 1993.
Heilburn, J. “External Benefits of the Arts: 
Agnostic Position no longer Tenable”, em: 
Boekmancahier, n. 27, 1996, pp. 72–3.
Heusden, B. van. Why Literature? An Inquiry into 
the Nature of Literary Semiosis, Groningen: 
Rijksuniversiteit Groningen, 1994.
Hietbrinks, S.; Puffelen, F. van; W esseling, J. A. 
M. Deeconomische betekenis van de professionele 
kunsten in Amsterdam, Amsterdã: Stichting 
voor Economisch Onderzoek (Seo), 1985.
Klamer, A. “Reaffirming the V alue of 
Culture: a Reply to my Critics”, em: 
Boekmancahier, n. 27, 1996, pp. 78–84.
Kula, W . Measures and Men, Princeton: 
Princeton University Press, 1986.
Lancaster, K. Consumer Demand: a New Approach, 
Nova Y ork, 1971.
Langenberg, B. Jan. “The V alue of Culture is 
not beyond Measure”, em: Boekmancahier, 
n. 26, 1995, pp. 455–59.
Peacock, A. T . “The Politics of Culture and the 
Ignorance of Political Scientists: a Reply to 
F. F. Ridley”, em: Journal of Cultural 
Economics, vol. 7, n. 1, 1983, pp. 23–6.
Pen, J. “De politieke economie van het Schone, 
het W are en het Goede”, em: Economische 
Statistische Berichten, 1983.
Smith, A. The W ealth of Nations, vol. i, Nova 
Y ork: Modern Library, 1994.
Towse, R. “ Achieving Public Policy Objectives 
in the Arts and Heritage”, em: Peacock, 
A. T .; Rizzo, I. (eds.), Cultural Economics and 
Cultural Policies, Boston: Kluwer Academic 
Publishers, 1994.
Towse, R. Market V alue and Artists’ Earning, 
não publicado, University of Exeter, 1995.
Zelizer, V . Pricing the Priceless Child: the 
Changing V alue of Children, Nova Y ork: 
Basic Books, 1985.
O valor da cultura
LEANDRO VALIATI é professor e pesquisador na área de econo-
mia da cultura e indústrias culturais no Brasil e no Reino Unido. 
Por intermédio de sua posição acadêmica, teve a oportunidade 
de desempenhar papel importante na construção e execução 
da política para economia da cultura e indústrias criativas de 
todas as gestões do Ministério da Cultura entre 2010 e 2018.
ROSANA ICASSATTI CORAZZA é professora doutora MS3.2 do 
Instituto de Geociências da Universidade Estadual de Campi -
nas (Unicamp), atuando na graduação (cursos de geografia e 
geologia) e na pós-graduação (Programa de Pós-Graduação em 
política científica e tecnológica – stricto sensu – e Programa de 
Pós-Graduação em Jornalismo Científico – lato sensu). É econo-
mista, mestre e doutora em Política Científica e Tecnológica 
pela Unicamp. Fez estágio de doutorado no Bureau d’Économie 
Théorique et Appliquée (Beta, Université Louis Pasteur/Uni -
versité de Strasbourg), na França, em 1997–98. Atuou como 
consultora em organizações internacionais e organismos go -
vernamentais brasileiros. Tem experiência em planejamento e 
gestão da pesquisa pública. É membro da Comissão Assessora 
do Observatório de Direitos Humanos da Unicamp e assessora 
ad hoc na avaliação de projetos na Fapesp (São Paulo), Facepe 
(Pernambuco) e Faepex (Campinas) e no apoio a decisões edi-
toriais de periódicos científicos de seletiva política editorial. 
É pesquisadora colaboradora e vice-coordenadora do Labora -
tório de Tecnologias e Transformações Sociais (LABTTS – G/
Unicamp). “Ciência, tecnologia e meio ambiente” tem sido um 
eixo transversal em suas atividades de ensino, pesquisa e orien-
tações em temáticas e setores variados.
STEFANO FLORISSI é phD pela University of Illinois, professor 
titular do Programa de Pós-Graduação em Economia da UFRGS, 
pesquisador do NECCULT-UFRGS e fundador e ex-coordenador 
da especialização em economia da cultura da UFRGS. É minis-
trante de cursos na área por todo o país, além de autor de di-
versos artigos sobre o tema. Já trabalhou com regulação eco-
nômica e, desde 2004, se dedica à exploração da economia da 
cultura e sua relação com o desenvolvimento econômico e social.
113
O marco teórico-conceitual da economia da cultura 
e da economia criativa
A economia da cultura é considerada uma área de aplicação das ciên-
cias econômicas, semelhante ao que ocorre no caso do tratamento 
econômico da economia do meio ambiente, da economia da saúde 
e da economia da educação, entre outras2 . Os desdobramentos 
mais recentes nessa área, com trabalhos voltados à compreensão da 
cultura como recurso, da cultura como capital, da importância da ins-
titucionalização dos direitos sobre a propriedade intelectual, da va -
lorização da criatividade para o desenvolvimento econômico, dialo-
gam com outras áreas do conhecimento, para além das fronteiras das 
ciências econômicas, como a geografia, a sociologia, a arquitetura e 
o urbanismo, entre outras.
Os objetivos deste capítulo consistem na identificação das princi-
pais contribuições teórico-metodológicas e suas aplicações às políticas 
contemporâneas na área de economia da cultura, na análise de seus 
pressupostos fundamentais, com foco especial nas principais consi-
derações teóricas sobre a definição e operação desse ramo da ciência 
econômica, e no reconhecimento de seus maiores desdobramentos em 
termos de instrumentalização de políticas públicas nessa área.
A revisão das suposições (pressupostos teóricos) é a chave para a 
compreensão de quais parâmetros são assumidos na atualidade, na-
cional e internacionalmente, no que toca ao tratamento científico 
da economia da cultura.
O marco teórico-conceitual 
da economia da cultura 
e da economia criativa: uma 
revisão de contribuições 
selecionadas e de seus 
pressupostos1
LEANDRO VALIATI, ROSANA ICASSATTI CORAZZA E STEFANO FLORISSI
114
Leandro Valiati, Rosana Icassatti Corazza e Stefano Florissi
A estratégia metodológica para a consecução desses objetivos in-
cluiu a revisão bibliográfica sistemática – com busca em bases de pe-
riódicos como o da Capes e o da Scielo – e a revisão por encadeamento 
bibliográfico segundo artigos recentes publicados em periódicos de 
seletiva política editorial pelos atores em estudo nesta pesquisa.
Este capítulo está estruturado em três partes, que, de um lado, 
seguem uma organização cronológica – identificando contribuições 
teórico-metodológicas ao longo do tempo – e, de outro, oferecem 
uma perspectiva que apresenta inicialmente contribuições concei -
tuais para, em seguida, focalizar as que são aplicadas à elaboração de 
políticas públicas.
A primeira parte traz uma síntese de alguns trabalhos seminais 
com influência na área da economia da cultura e identifica suas prin-
cipais contribuições e pressupostos. São três as contribuições sele -
cionadas: a de Baumol e Bowen; a perspectiva de Gary Becker sobre 
o gosto e o capital humano; e a abordagem de Richard Musgrave 
sobre os bens de mérito. Embora não se pretenda, nessa parte, fazer 
uma revisão que esgote o assunto, sustentamos que se trata de uma 
amostra muito significativa, por ter seu caráter seminal na área am -
plamente reconhecido e oferecer substrato sobre o qual medram as 
contribuições mais recentes abordadas nas duas partes subsequentes.
A segunda parte apresenta uma visão abrangente sobre as análises 
mais recentes, que têm lugar a partir do início dos anos 2000 e de que 
tratamos sob o título de “ A nova economia da cultura”. Por sua influên-
cia tanto no debate acadêmico quanto nos fóruns sobre políticas pú-
blicas, foram selecionadas as contribuições de David Throsby, Bruno 
Frey, Françoise Benhamou, Arjo Klamer/Ruth Towse, Tyler Cowen e 
James Heilbrun/Charles Gray. São brevemente recuperados os princi-
pais conceitos desenvolvidos por esses autores e suas implicações para 
a formulação de políticas públicas na área da economia da cultura.
Finalmente, a terceira parte contém uma revisão sintética a res -
peito das contribuições recentes sobre a criatividade e sobre o que 
vem se consubstanciando tanto num novo campo acadêmico inter -
disciplinar como numa abordagem contemporânea para políticas 
envolvendo a esfera cultural, com uma abertura em seu escopo para 
uma ampla gama de setores industriais e de serviços: a chamada eco-
nomia criativa. Também aqui foram selecionados trabalhos por sua 
influência no debate sobre políticas culturais, embora nem sempre 
gozem da mesma reputação acadêmica daqueles abordados na parte 
anterior. Essa seção se divide em dois itens, sendo o primeiro dedi -
cado à exposição de abordagens conceituais sobre a criatividade no 
115
O marco teórico-conceitual da economia da cultura 
e da economia criativa
debate acerca da economia criativa, e o segundo, às políticas voltadas 
à promoção da criatividade e dos setores ditos criativos como es -
tratégias para o enfrentamento de uma era pós-industrial, trazendo 
uma interpretação do contexto histórico e político no qual se desen-
volvem as contribuições sobre economia criativa.
As considerações finais recuperam alguns dos principais aspectos 
discutidos no texto, identificam os pressupostos teóricos das análises 
estudadas, apontam aspectos fundamentais a serem levados em conta 
por políticas públicas calcadas nesse cabedal de conhecimentos e dis-
cernem algumas possíveis contradições sobre as quais se deve refletir 
a fim de que se possam conceber estratégias virtuosas de intervenção.
1. TRABALHOS SEMINAIS EM ECONOMIA DA CULTURA: 
CONTRIBUIÇÕES E PRESSUPOSTOS
A economia da cultura tem sido apresentada como um campo da 
economia aplicada e, assim como na abordagem de outras áreas de 
aplicação, tais quais a educação, a saúde e o meio ambiente, a base 
analítica da argumentação é, em grande parte dos estudos e da pro -
dução acadêmica, a economia do bem-estar.
Nesta seção, serão pontuados alguns dos momentos especiais, 
porque seminais, da produção intelectual da economia da cultura. 
Propomos ser possível encontrar esses pontos essenciais da in -
vestigação acadêmica em ciências econômicas3  dos fenômenos de 
criação, distribuição e consumo de bens e serviços culturais em três 
conjuntos de obras que despontam entre as décadas de 1960 e 1970: 
a) Performing Arts: the Economic Dilemma (1966), de William Baumol 
e William Bowen; b) Human Capital (1964), de Gary Becker, e “De 
gustibus non est disputandum” (1977), de Gary Becker e George 
Stigler; e c) The Theory of Public Finance (1959), de Richard Musgrave.
O objetivo deste item é apresentar sucintamente essas contribui-
ções seminais, revelando seus pressupostos teóricos e distinguindo 
suas derivações em matéria de intervenção de políticas públicas.
1.1. A contribuição seminal de Baumol e Bowen
É muito interessante, particularmente nos dias de hoje – em que 
os fluxos de bens e serviços se expandem graças à globalização e às 
tecnologias digitais –, observar as recentes raízes históricas da eco -
nomia da cultura.
116
Leandro Valiati, Rosana Icassatti Corazza e Stefano Florissi
Foi também num momento de grande intensidade de inovações, 
em 1966, que teve lugar a publicação do livro Performing Arts: the 
Economic Dilemma, de William J. Baumol e William G. Bowen, obra 
amplamente reconhecida como essencial para a área da economia da 
cultura4. Os autores, então consultores da The Twentieth Century 
Fund, procuravam responder à questão fundamental sobre as dificul-
dades financeiras enfrentadas pela área cultural. Seriam elas oriun -
das do mau gerenciamento de recursos, ordinariamente repassados 
por fundações?
Como se sabe, os Estados Unidos viveram, no segundo pós -
-guerra, um momento glorioso de sua história. A expansão da pro -
dução manufatureira – proporcionada, entre outras coisas, pelos 
ventos que sopraram a favor da economia americana durante e após o 
conflito – apoiava-se também numa onda de inovações que atingiam 
os mais variados setores, com a automação de processos levando ao 
excepcional aumento de sua produtividade. Uma forma muito inte-
ressante de mensurar a produtividade é aquela que relaciona o custo 
total da produção de um bem a seu custo em termos salariais – na 
medida em que automação industrial, associada ao avanço das for -
mas de organização da produção e do trabalho, permite a redução 
da quantidade deste último. Isso aconteceu com intensidade excep -
cional nos Estados Unidos nas décadas de 1950 e 1960. Nos Anos 
Dourados, quando floresceu a “sociedade afluente” de que nos fala 
Galbraith (1958), a produção em massa e com baixos custos (e pre -
ços) de toda uma gama de bens de consumo beneficiou a expansão 
das classes médias e a consolidação de modos de vida que vieram a ser 
entendidos como ideais para toda a sociedade ocidental − e parece, 
em nossos dias, também para o Oriente.
Pois bem. A investigação de Baumol e Bowen – que tinha como 
foco as artes performáticas, isto é, o trabalho realizado por artistas em 
companhias de música, teatro e dança – levou-os à conclusão de que 
as próprias condições de produção artística não permitem quaisquer 
mudanças substanciais de produtividade, pois “o trabalho do artista 
performático é um fim em si mesmo, não um meio para a produção de 
algum bem” (Baumol e Bowen, 1966, p. 164)5. Ou seja, o trabalho do 
músico, do ator ou do dançarino constitui seu próprio “produto” – a 
música, a interpretação, a dança –, de tal forma que não existe uma 
maneira de aumentar sua produtividade (quantidade de música, inter-
pretação ou dança por hora de trabalho). Para tomar um exemplo dos 
próprios autores, são necessários quatro músicos para tocar uma peça 
de Beethoven para quarteto de cordas tanto hoje quanto no século XiX.
117
O marco teórico-conceitual da economia da cultura 
e da economia criativa
Quando se comparam, portanto, as condições de produção dos 
setores manufatureiros em geral – em especial em períodos de rá -
pido progresso tecnológico – àquelas das artes performáticas, ob -
serva-se o que os autores convencionaram chamar de productive lag, 
um diferencial de produtividade a favor da manufatura que, por essa 
razão, tem seus custos laborais relativos (por unidade de produto) 
reduzidos, podendo ter seus preços minorados – o que, é conve -
niente notar, colabora para ampliar as possibilidades de seu consumo 
por estratos populacionais menos favorecidos.
Também é importante salientar que uma das motivações origi -
nais do estudo de Baumol e Bowen diz respeito ao financiamento 
das artes performáticas. Interessa, então, perceber as implicações do 
diferencial de produtividade entre as artes performáticas e a manufa-
tura em geral no que tange a seu financiamento. Os autores advertem 
que, em função desse diferencial, o custo das artes performáticas seria 
crescente, e por isso seus rendimentos seriam prejudicados quando 
comparados aos rendimentos dos setores cuja produtividade se be -
neficia do progresso técnico. Essa é a razão para a existência de um 
hiato entre ganhos (earning gap) que explicaria salários defasados nas 
atividades artísticas. Mas não apenas isso: como o progresso técnico 
é contínuo e proporciona sucessivos aumentos de produtividade nos 
setores manufatureiros, o hiato entre ganhos é crescente – o que é 
documentado pelos autores com dados não apenas dos Estados Uni-
dos, mas também do Reino Unido, Itália e Suécia.
A conclusão é bastante evidente: essa dinâmica de rendimentos 
da produção das artes performáticas não apenas explica por que eles 
não são suficientes para sua autossustentação, mas também elucida 
a razão dos déficits  crescentes das companhias de música, teatro 
e dança.
O fulcro do argumento de Baumol e Bowen situa a baixa elastici-
dade da oferta de atividades artísticas com relação aos aumentos da 
produtividade pela incorporação de tecnologia no centro da expli -
cação da elevação dos custos relativos dessas atividades, ao mesmo 
tempo que os salários tendem a acompanhar a produtividade média 
da economia. Por essa razão, os autores sustentam que haveria uma 
tendência de crescimento constante dos custos relativos nessa área, 
que coexistiria com a impossibilidade de repasse integral para os 
preços. Assim, a escassez seria continuamente reiterada. Segundo 
Bruno Frey (2000), a teoria de Baumol fornece uma explicação con-
vincente do motivo pelo qual os agentes do setor artístico sofrem 
dificuldades econômicas crônicas: o custo unitário do trabalho ar -
118
Leandro Valiati, Rosana Icassatti Corazza e Stefano Florissi
tístico sobe devido ao aumento generalizado dos salários, mas a pro-
dutividade de seus bens, na maioria dos casos, mantém-se constante.
A abordagem de Baumol e Bowen é típica do arcabouço concei -
tual da welfare economics 6, procurando compreender e elencar argu -
mentos para ação pública no mercado de arte.
A exemplo da démarche das interpretações da welfare economics 
em outras áreas, como na tradicional economia do meio ambiente, 
e depois de uma caracterização positiva do problema econômico em 
questão – nesse caso, a escassez da oferta de atividades artísticas –, 
Baumol e Bowen apresentam suas derivações normativas, isto é, de 
apoio à política pública no setor cultural. Em sua perspectiva, a pre-
sença de agentes fomentadores não seria apenas um incentivo, mas 
quase uma questão de sobrevivência para essas atividades. Segundo 
os autores, ao oferecer subsídios ao setor cultural, o Estado promo -
veria uma diminuição dos preços aos quais seriam submetidos os 
consumidores desses bens e acabaria por implantar uma política de 
inclusão (e acesso) de uma parcela da população que, caso os preços 
refletissem os reais custos de produção das obras, estaria excluída 
do mercado. Além disso, a existência de subsídios à produção de ati-
vidades culturais resultaria no aumento da oferta de bens culturais, 
diminuindo a escassez nesse mercado.
1.2. A perspectiva de Gary Becker sobre o gosto 
e o capital humano
Será verdade que “gosto não se discute”? O adágio vem do latim, 
de gustibus non est disputandum, e deu título a um artigo de 1977 pu -
blicado na prestigiosa American Economic Review pelo professor de 
economia e sociologia da University of Chicago e ganhador do Nobel 
de Economia em 1992, Gary Becker, e por George Stigler, de grande 
reconhecimento por sua contribuição para a teoria da regulação, 
também premiado com o Nobel.
Becker e Stigler discordam do aforismo. De acordo com eles, os 
gostos influenciam profundamente uma gama nada desprezível de 
escolhas humanas, tanto na vida privada quanto na pública.
Ambos provêm da Escola da Public Choice, de Chicago, da qual são 
cofundadores. Na perspectiva epistemológica dessa escola de econo-
mia tão difundida quanto controversa, a racionalidade econômica 
pode ser aplicada a domínios muito abrangentes, envolvendo desde 
o consumo de drogas (tabaco, álcool e as demais) até o “mercado 
matrimonial” e o “mercado político”. Em todos esses “mercados” 
119
O marco teórico-conceitual da economia da cultura 
e da economia criativa
sobressairia a perspectiva econômica para a compreensão do com -
portamento humano. Uma excelente explicação dessa perspectiva é 
dada pelo próprio Becker em sua “Nobel Lecture” (1993).
Subjaz ao entendimento de Becker sobre matérias de aplicação 
na área de economia da cultura a compreensão fundamental de que 
os bens e serviços voltados à satisfação de necessidades básicas assu-
mem progressivamente uma importância menor, de segundo plano, 
à medida que avança o mundo desenvolvido – ou, para adotar a 
expressão cara a Celso Furtado, à medida que se difunde a civiliza -
ção industrial.
No momento em que Becker escreve, de difusão ampliada dos va-
lores e estilos de vida da civilização industrial – assim como na atua-
lidade –, a maior parte do consumo progressivamente se distancia 
da mera satisfação das necessidades básicas. Os fatores que influen -
ciam o consumo para além dessas necessidades não são, reconhece 
Becker (1964), explicados pelas abordagens econômicas anteriores 
a suas contribuições. As referências culturais, as interações sociais, 
os fatores ambientais e a criação de hábitos interferem na formação 
dos “gostos”, referidos nos modelos econômicos como preferências.
Nos modelos tradicionais, ditos neoclássicos, sobre comporta -
mento do consumidor e teoria do consumo, as preferências são da-
das – não sendo, portanto, afetadas –, seja pelo consumo de terceiros, 
seja pela oferta, seja pela experiência passada, seja pelas expectativas 
do próprio consumidor quanto a seu futuro ou de qualquer aspecto 
(social, ambiental, cultural) do futuro individual ou coletivo.
A perspectiva de Becker é diversa. Para ele (e este pode ser con -
siderado um grande avanço), as preferências não são dadas, são for-
madas. E, ainda (e estes talvez possam ser considerados os pontos 
problemáticos), são formadas individual e racionalmente 7. Além 
disso, as preferências por bens culturais deveriam ser moldadas pela 
educação e pela construção do gosto. O consumo desses bens, assim, 
sofreria (ou se beneficiaria) de um comportamento de “adição” – o 
“desejo” por quantidades suplementares desses bens cresceria com o 
aumento de seu consumo, como no caso de produtos associados a 
vícios, como o tabaco e o álcool.
Esse aspecto das contribuições de Becker está ligado ao conceito 
de capital humano, que convenientemente se deve recordar para os 
fins deste texto, uma vez que nele encontra-se parte dos fundamen-
tos da noção de capital cultural de Throsby e, também, dos conceitos 
relacionados às ideias sobre competências, encontradas na literatura 
econômica sobre a era do conhecimento.
120
Leandro Valiati, Rosana Icassatti Corazza e Stefano Florissi
A chamada teoria do capital humano (TCH ) foi inicialmente 
elaborada no princípio da década de 1960 por Theodore Schultz8 . 
Dessa teoria, cabe destacar alguns elementos cruciais para as ideias 
que sobrevêm aos debates atuais atinentes à economia da cultura e 
à economia criativa. Na perspectiva de Schultz (1961), o conheci -
mento é visto como um recurso produtivo – ou, para usar o jargão 
econômico, como fator de produção. É um capital intangível, incor-
porado no trabalhador.
É imprescindível que se reconheça essa perspectiva teórica, em 
que a incorporação de capital (na forma específica de conhecimento) 
pelo trabalhador implica que ele também é “apropriador” de capital, 
perdendo sentido o antagonismo entre classes: “Os trabalhadores 
transformaram-se em capitalistas, não pela difusão da propriedade 
das ações da empresa […], mas pela aquisição de conhecimentos e de 
capacidades que têm valor econômico” (Schultz, 1973, p. 35).
Do ponto de vista das nações, pobreza e perda de competitivi -
dade encontram explicação na falta de investimentos no sistema 
educacional e na falta de sentido de oportunidade na relação entre 
educação e economia.
Trata-se de uma elaboração teórica que se distingue do trata -
mento dado até então à educação. Como se sabe, nos marcos da welfare 
economics, os serviços educacionais apresentam características de 
bens públicos e também externalidades positivas, sendo vistos, 
portanto, sob a óptica das falhas de mercado. A derivação de policy, 
na perspectiva da teoria econômica, justifica o oferecimento desses 
serviços pelo setor público.
Becker (1964) retoma as contribuições de Schultz sobre o capital 
humano, argumentando ser o nível de investimento em educação uma 
escolha racional do indivíduo que ponderaria custos (incluindo aqui 
não apenas os efetivamente incorridos na aquisição da educação, como 
o valor atualizado de mensalidades do ensino privado superior, mas 
também os custos de oportunidade – relacionados aos ganhos que o 
educando deixaria de usufruir enquanto frequenta os bancos univer-
sitários, por não estar inserido no mercado de trabalho) e benefícios 
da educação (incluindo aqui não apenas os retornos do investimento – 
salários mais elevados no futuro, em uma carreira que exija maior qua-
lificação –, mas também os ganhos em seus aspectos culturais).
Por ser a TCH basilar na visão do capital cultural, é interessante 
conhecer algumas críticas que se têm feito à primeira. Ao lado dos 
já mencionados pressupostos sobre individualismo e racionalidade, 
há pelo menos dois tipos de críticas que importaria recuperar aqui.
121
O marco teórico-conceitual da economia da cultura 
e da economia criativa
De um lado, a TCH  condena o indivíduo por seu insucesso no 
mundo do trabalho. Reconhecendo na educação a forma privilegiada 
de obtenção de qualificação, habilidades e recursos para o sucesso 
profissional, e considerando responsabilidade do indivíduo (e não 
do Estado) a aquisição de um nível adequado de educação, a TCH  
tende a culpar o indivíduo pelo seu fracasso. Por ser preguiçoso 
demais ou insuficientemente brilhante, ele não se qualificaria para 
encontrar um bom emprego. Fatores socioeconômicos e culturais, 
como um ciclo vicioso de pobreza, baixa qualificação e precariedade 
no emprego, ou preconceitos étnicos e de gênero ficam ausentes e 
sem valor explicativo dentro dessa abordagem.
De outro, a TCH atribui uma perspectiva produtivista e mercantil 
à escolaridade: é ela que determina a renda individual no futuro e 
o aumento da produtividade econômica em uma sociedade. Dessa 
forma, suas derivações normativas subordinam as políticas educa -
cionais à lógica de mercado.
1.3. Richard Musgrave e os bens de mérito: 
justificativas para o financiamento público
O financiamento público à arte e à cultura encontra também, em seus 
fundamentos econômicos, o argumento dos chamados “bens de mé-
rito”. O termo “merit wants” foi cunhado pelo economista Richard A. 
Musgrave, professor emérito da Harvard University e fundador, em 
1957, do campo moderno das finanças públicas. Seu livro The Theory 
of Public Finance, de 1959, apresenta sua visão sobre bens de mérito. 
Os exemplos de Musgrave para eles incluem refeições gratuitas ou 
com preços baixos em escolas, habitações subsidiadas para popula -
ções de baixa renda e educação pública gratuita. Correspondente -
mente, entre os bens de demérito ele inclui o álcool e o tabaco, cujo 
consumo deveria ser desencorajado com a aplicação de taxas elevadas.
A semelhança evocada pelos exemplos entre os bens de mérito e 
os bens públicos é esclarecida pelo autor ao asseverar que, embora 
ambos possam ser oferecidos por meio do orçamento público, os  
“bens públicos pertencem ao domínio da soberania do consumidor, ao 
passo que os bens de mérito, por sua própria natureza, envolvem a in-
terferência nas preferências do consumidor” (Musgrave, ibid., p. 13).
A distinção é fundamental. Acerca das preferências do consumidor, 
a teoria econômica convencional tem não apenas um elegante trata-
mento lógico-matemático que subjaz a toda constituição da teoria 
da demanda, mas também certo zelo respeitoso expresso na forma 
122
Leandro Valiati, Rosana Icassatti Corazza e Stefano Florissi
da noção da soberania dele. Ou seja, o consumidor é livre e soberano 
em suas escolhas. Ele “sabe” o que quer e distingue perfeitamente 
aquilo que é “bom para si mesmo”. Ora, a noção de bens (ou serviços) 
de mérito pressupõe que o consumidor pode muito bem ser alheio 
àquilo que é bom. Não é demais notar aqui que a perspectiva de bem-
-estar social subjacente ao conceito significa que o indivíduo não é visto 
apenas em sua dimensão de consumidor, mas também como cidadão. 
O Estado, benevolente, “saberia” o que é melhor para o cidadão e cui-
daria para que ele pudesse dispor de certos bens e serviços cuja oferta 
seria – e nesse aspecto existe mais uma semelhança com o que ocorre 
com os bens públicos – insuficiente ou inexistente. Assim, o Estado 
reconheceria que o consumo/usufruto de certos bens ou serviços seria 
essencialmente desejável, edificante ou socialmente valioso, indepen-
dentemente dos desejos ou das preferências do próprio consumidor.
No caso de tais bens ou serviços, considera-se, portanto, que a 
livre escolha do consumidor seria inadequada e que, se deixados por 
sua conta, muitos deles não estariam dispostos a adquiri-los ou a 
fazê-lo em quantidades “adequadas”. Diante disso, eles deveriam ser 
encorajados ou mesmo compelidos a consumi-los.
Tais argumentos são frequentemente utilizados em um esforço 
para justificar a intervenção do Estado no mercado para fornecer 
os alegados bens de mérito, seja por meio da oferta pública direta 
do bem, sem nenhum custo para o consumidor, seja por meio de 
provedores privados subsidiados pelo Estado, que venderiam esses 
bens/serviços por valores abaixo de seu custo de produção.
Entre os exemplos típicos de bens de mérito estão várias formas 
de “cultura superior”, como ópera, balé e museus, assim como do -
cumentários edificantes, talk shows e programas educativos em emis-
soras públicas de televisão.
Antes que se interponham críticas à visão de Musgrave pela sua 
preconização de interferência na “intocável” soberania do consu -
midor, em especial em alguns círculos da mídia, da publicidade, do 
marketing e mesmo da política, é preciso recuperar três justificativas 
arroladas pelo autor para a oferta pública ou subsidiada dos chama-
dos bens de mérito.
Em primeiro lugar, ele argumenta que em muitos casos as elites, 
mais bem informadas, podem impor escolhas particulares em uma 
sociedade. Um exemplo seriam as decisões sobre educação: a pais 
com menor nível educacional pode faltar conhecimento para tomar 
uma decisão acertada; caberia, portanto, a interferência do Estado, 
oferecendo o serviço público gratuito e exigindo a obrigatoriedade 
123
O marco teórico-conceitual da economia da cultura 
e da economia criativa
da frequência. Em segundo lugar, o autor se refere aos casos de in -
formação incompleta, que distorceriam a estrutura de preferências 
individuais e, portanto, precisariam ser corrigidas (Musgrave, ibid., 
p. 14). V ê-se, portanto, nesses dois primeiros casos, a necessidade de 
corrigir o sistema de preferências individuais, que estariam distorci-
dos seja pela prevalência de preferências alheias (da elite), seja pela 
presença de informações assimétricas. Em terceiro lugar, Musgrave 
justifica a interferência do Estado nas preferências individuais pela 
ideia de “redistribuição em espécie”, na qual uma doação de recursos 
deve estar condicionada ao dispêndio em determinada rubrica de 
consumo. Por exemplo, um vale ou bônus cuja utilização deve ser 
direcionada necessariamente a uma despesa específica, como é o caso 
do vale-cultura no Brasil.
1.4. Algumas observações sobre as obras seminais
A abordagem econômica – aplicada aqui, especificamente, aos cam-
pos da arte e da cultura – é caracterizada pelos cinco supostos a seguir: 
i. Os indivíduos (e não os grupos, o Estado ou a sociedade) são os 
agentes da ação (individualismo metodológico) – o que não signi -
fica que eles agem isoladamente, mas que suas ações se influenciam 
reciprocamente.
ii. O comportamento depende tanto das preferências individuais 
quanto dos recursos (renda), do tempo e das normas às quais o in -
divíduo é sujeito.
iii. Como regra, os indivíduos buscam seu próprio interesse, 
sendo seu comportamento ainda sujeito a incentivos.
i v. As mudanças comportamentais podem ser atribuídas a alte -
rações nas restrições externas (rendas, normas).
v.  Instituições, normas, tradições e regras moldam o ambiente 
em que os indivíduos atuam.
2. A NOVA ECONOMIA DA CULTURA
A partir do início dos anos 2000, é possível perceber uma infle -
xão de alguns centros acadêmicos e pesquisadores para a produ -
ção em economia da cultura. Destaca-se nesse período o papel de 
David Throsby (Macquarie University, na Austrália), Bruno Frey 
(University of Zurich, na Suíça), Françoise Benhamou (Université 
124
Leandro Valiati, Rosana Icassatti Corazza e Stefano Florissi
Sorbonne Nouvelle – Paris iii, na França), Arjo Klamer e Ruth 
Towse (ambos da Erasmus Universiteit Rotterdam, na Holanda), 
Tyler Cowen (George Mason University, nos Estados Unidos) e 
James Heilbrun e Charles Gray (National Endowment for the Arts, 
eUA). O quadro a seguir apresenta uma breve revisão da produção 
literária desses autores que pode ser considerada fundamental, em 
termos de massa crítica, para uma inflexão contemporânea ao tema:
Quadro 1: A nova economia da cultura: principais 
autores e obras
Autor Instituição Obras de referência
David Throsby Macquarie University Economics and Culture, Nova Y ork: 
Cambridge University Press, 2001.
Bruno Frey University of Zurich La economía del arte, Colección 
Estudios Económicos, Barcelona: 
La Caixa, 2005.
Françoise 
Benhamou
Université Sorbonne 
Nouvelle – Paris iii
A economia da cultura, Cotia: Ateliê 
Editorial, 2007.
Arjo Klamer Erasmus Universiteit 
Rotterdam
The V alue of Culture: on the 
Relationship between Economics and 
Arts, Amsterdã: Amsterdam 
University Press, 1996.
Ruth Towse Erasmus Universiteit 
Rotterdam
A T extbook of Cultural Economics, 
Nova Y ork: Cambridge University 
Press, 2010.
Tyler Cowen George Mason 
University
In Praise of Commercial Culture, 
Cambridge: Harvard University 
Press, 2000.
James Heilbrun; 
Charles Gray
National Endowment 
for the Arts
The Economics of Art and Culture, 
Nova Y ork: Cambridge University 
Press, 2001.
Fonte: Elaboração própria.
125
O marco teórico-conceitual da economia da cultura 
e da economia criativa
A tônica das obras em questão permite identificar alguns tópicos 
de maior relevância, chamando a atenção para uma abordagem 
mais abrangente do ponto de vista teórico, que aqui dividimos em 
três grupos para fins de organização do texto: a) a delimitação do 
conceito de cultura na perspectiva da economia da cultura; b) os 
instrumentos econômicos tradicionais aplicados no tratamento dos 
bens e valores culturais; e c) os subsídios para políticas públicas ou 
economia das políticas culturais.
2.1. Cultura, valor econômico e valor cultural na 
perspectiva da economia da cultura
Um dos pontos fundamentais da construção teórica de David 
Throsby (2001) está na definição instrumental de cultura, conceito 
amplo que requer opções metodológicas para ser instrumentalizado. 
O sentido original de cultura reporta-se ao trabalho na terra; já no 
começo do século XiX, a palavra foi usada de uma maneira mais gené-
rica para designar o desenvolvimento intelectual e espiritual de uma 
sociedade. Throsby apresenta o termo usando duas definições:
a) Na primeira, cultura é definida por “um amplo espectro an -
tropológico ou sociológico acionado para descrever um conjunto de 
atividades, crenças, convenções, costumes, valores e práticas comuns 
ou compartilhadas por qualquer grupo”. Diante dessa descrição, 
uma função das diversas manifestações culturais seria estabelecer 
uma identidade distintiva a determinados grupos, atuando como 
uma ferramenta de diferenciação.
b) Na segunda, cultura aparece como as atividades dos agentes 
econômicos e os produtos dessas atividades – desde que elas estejam 
vinculadas ao meio intelectual, moral ou artístico. Assim, segundo 
Throsby (2001, p. 18): “cultura nesse sentido relaciona as atividades 
que levam ao esclarecimento e à educação da mente, mais que a aqui-
sição de destrezas puramente técnicas e vocacionais”.
Para melhor precisar essa segunda definição, o autor assevera ha -
ver três condições que devem coexistir em uma atividade para que 
ela possa ser considerada cultural. São elas: 1) implicar algum tipo 
de criatividade e produção; 2) fazer referência à generalização ou à 
comunicação; e 3) seu produto representar uma forma, pelo menos 
em potencial, de propriedade intelectual. Throsby chama a atenção 
para o uso corrente do termo na economia da cultura mais como 
126
Leandro Valiati, Rosana Icassatti Corazza e Stefano Florissi
adjetivo que como substantivo (bens culturais, indústrias culturais, 
setor cultural), assumindo esse uso como uma definição funcional: 
determinadas atividades (e seus respectivos produtos – bens e/ ou 
serviços) que são empreendidas pelos agentes econômicos e estão 
associadas aos aspectos intelectuais, morais e artísticos da vida em 
sociedade. As duas definições de cultura apresentadas pelo autor não 
são excludentes e, em muitos casos, podem até se sobrepor.
Bruno Frey (2000) também se ocupa da dimensão conceitual de 
cultura, apresentando algumas considerações sobre o conceito de 
arte. Em primeiro lugar, o autor classifica como arte aquilo que é 
definido particularmente pelos indivíduos que conferem valor a um 
tipo de manifestação e não pelas análises exógenas feitas pelos críti-
cos. Em segundo lugar, acredita não existir arte inferior ou superior, 
e grande parte de seu argumento “de gustibus non est disputandum” re-
side na consideração de que aquilo que se aprecia como manifestação 
artística varia em relação ao contexto histórico e muda ao longo do 
tempo, sendo o valor cultural um conceito dinâmico por natureza. 
Em terceiro lugar, lembra que as instituições interferem na cons -
trução do conceito de arte a partir de aspectos sociais do consumo 
fundamentados pelas chancelas simbólicas.
Outro aspecto sobre a definição da cultura que aparece em ambos 
os autores é se o valor cultural deve ser tratado como um bem de 
valor intrínseco e estático ou como um processo. A cultura como 
bem material (estoque) ou patrimônio material é de mais fácil iden-
tificação, tendo em vista que incorpora uma série de características e 
atividades dos grupos sociais. Por outro lado, analisando-a como um 
processo (fluxo), surgem relações de poder entre os grupos distintos, 
sendo possível observar uma hierarquização entre as culturas, com 
caráter de dominação. Throsby sintetiza bem a questão, tratando 
a cultura (na condição de valor) como fluxo, heterogêneo por na -
tureza, que tende a se converter em estoques. Assim, o inventário 
cultural da sociedade é instável, dinâmico e resulta de complexos 
processos culturais e relações de poder que contribuem para a ma -
terialização de bens tratados como culturais.
Uma discussão sobre valor econômico e capital cultural
A conexão com os ramos da teoria do valor da ciência econômica 
é ponto crucial para a economia da cultura. Para Throsby, o valor 
econômico da cultura é um fenômeno socialmente estabelecido que 
deve levar em conta cadeias de valoração dadas por diversos elemen-
tos. Alguns deles são: a) valor estético: buscando propriedades que 
127
O marco teórico-conceitual da economia da cultura 
e da economia criativa
promovam a agregação de valor que impacta nos preços considera -
dos; b) valor espiritual: associado a signos de diferenciação de bens 
pela atribuição de valores religiosos; c) valor social: sentimentos de 
conexão, pertencimento, identidade e lugar antropológico; d) valor 
histórico: ligações históricas e valores que refletem condições de vida 
e transferência simbólica intertemporal; e) valor simbólico: obras de 
arte como repositórios de significados para além da vida material; e 
f ) valor de autenticidade: a originalidade impactando na valoração 
da obra. Dessa forma, a valorização de um bem ou serviço cultural 
não pode excluir o contexto social, já que o indíviduo faz suas esco -
lhas sob influência do meio em que vive.
Throsby refere-se ao capital cultural como intangível ou tangível. 
Na categoria de herança cultural tangível registram-se bens como 
prédios e obras de arte, por exemplo. O capital cultural na forma de 
bens tangíveis tem características criadas por atividades humanas e 
sobrevive por certo tempo. Sem a adequada manutenção, pode ser 
arruinado ou perder sua importância como forma material específica 
de identificação. Já o capital cultural na forma intangível diz respeito 
ao capital intelectual, isto é, a ideias, práticas, crenças e valores com-
partilhados por um grupo. Essa categoria também pode deteriorar 
caso não receba manutenção apropriada. Por sua vez, assim como o 
capital cultural na forma tangível, pode ter seu valor expandido por 
meio de investimentos ao longo do tempo. Instituições compõem 
uma parte importante dessa forma de capital, pois mostram a ten -
tativa de unir certas características e ideias comuns a um grupo que 
necessita de uma estrutura organizacional para se manter operante 
de maneira constante.
O valor para a economia é tratado pelo mainstream como a expres-
são da disposição de sacrifício dos agentes para alcançar o bem-estar 
individual − trata-se do valor-utilidade. O aludido sacrifício tem por 
referência parâmetros monetários que, submetidos a uma ordenação 
lógica de preferências, determinam a própria escala de valores indi-
viduais como atributo que confere aos bens materiais a condição de 
detentores de um mercado constituído. Assim se moldam as bases da 
teoria do valor-utilidade que, todavia, tem poder explicativo pouco 
eficiente para compreender a valoração produzida pelos bens cultu-
rais em sentido amplo, particularmente por causa da necessidade de 
levar em conta aspectos não monetários e não quantitativos associa-
dos à percepção individual na consecução desse valor.
Quando tratamos de valor econômico em um contexto mais am-
plo, observamos que, historicamente, a teoria do valor-trabalho foca 
128
Leandro Valiati, Rosana Icassatti Corazza e Stefano Florissi
sua atenção nos aspectos sociais da produção e troca de mercado -
rias, enquanto a teoria do valor-utilidade, por sua vez, concentra-se 
nos aspectos individuais da troca. No fim do século XiX, a chamada 
Revolução Marginalista nas ciências econômicas substituiu as teo -
rias do valor baseadas nos custos de produção pelo modelo de com-
portamento econômico fundamentado nas utilidades individuais 
(valor-utilidade). A utilidade individual corresponde ao conceito 
criado pelo filósofo britânico Jeremy Bentham (1843) e se refere às 
propriedades intrínsecas de uma mercadoria que geram benefícios, 
valores pessoais, prazer e felicidade; tal conceito foi aprofundado 
pelo autor para a noção de prazer associado com o ato de consumir 
determinada mercadoria.
No caso da economia da cultura, a condição que o marginalismo 
estabelece para a execução do modelo de valor tem por base a clara 
definição das preferências individuais, no sentido de que os agentes 
têm preferências bem definidas e intenções de consumo preestabe-
lecidas. A origem do desejo (se biológica, cultural, psicológica ou 
espiritual) não é objeto de análise para essa escola marginalista, o 
que restringe os mecanismos de compreensão do valor econômico 
de bens culturais, tendo em vista que esse elemento tem forte rele-
vância na sua definição. Partindo dessa suposição sobre a natureza 
da ordem de preferências, associada à hipótese de que a utilidade 
marginal é decrescente (diminui conforme aumenta o consumo 
de um bem, segundo o princípio da saciabilidade), é construída a 
derivação de uma teoria de demanda empiricamente comprovável, 
estabelecendo um modelo de determinação de preços nos merca -
dos competitivos.
Há uma clara necessidade de avançar os pressupostos a serem 
considerados para essa abordagem dos bens culturais, em especial 
o fato de o valor, nesse caso, ser um fenômeno socialmente esta -
belecido que sofre influência do valor simbólico e não monetário; 
logo, sua determinação não pode estar descolada do contexto so -
ciocultural em que se dá esse processo. Além disso, ainda que a op -
ção metodológica seja não se afastar do mainstream econômico, para 
compreender a valoração de bens e equipamentos culturais há um 
caminho inequívoco de associar ao valor proveniente da disposição 
de sacrifício a existência de externalidades9, a constituição de bens 
públicos10, a formação de bens de mérito11, meios de acumulação 
de capital simbólico e construção de parâmetros institucionais de 
valoração de práticas culturais, que poderão contribuir para essa 
compreensão indo além dos aspectos monetários.
129
O marco teórico-conceitual da economia da cultura 
e da economia criativa
No campo de identificação do valor proveniente do setor cultural, 
Klamer (2003) promove avanços significativos, verificando quatro 
formas de interpretação acerca do valor cultural. A primeira delas é 
a forma tradicional como os economistas se aproximam dos estudos 
de economia da cultura objetivando aferir o valor econômico das 
atividades culturais. Nesse aspecto estão contemplados os estudos 
dos rendimentos amplos fruto do investimento em bens culturais, 
os estudos de demanda (elasticidades, preferências) e os impactos 
econômicos de ações privadas e da ação estatal. 
Em uma segunda forma, o valor cultural é reconhecido pela 
reunião de aspectos sociais e culturais, tais como os de identidade e 
pertencimento, que reforçam argumentos favoráveis às subvenções 
públicas à cultura para contemplar desenvolvimento social, estando 
ligado às abordagens antropológicas (caso observe a formação do 
valor em dada sociedade em certo momento histórico), etnográficas 
(quando o associamos à interpretação de como os agentes represen -
tativos do mercado cultural o compreendem e reproduzem) e concei-
tuais (quando são sopesados os distintos significados do valor e suas 
interações). Para Klamer (2003, p. 774), em economia, “Os pesqui -
sadores, além de se perguntarem quais valores são aplicados à arte e 
como isso é feito, podem se indagar sobre a forma como eles surgem 
e por quais meios são criados, consolidados, analisados e valorizados.” 
Já a terceira forma de observar o valor cultural encontra respaldo 
na cultura associada a crenças, tradições e valores compartilhados 
que distinguem um grupo de indivíduos de outro (países, organi -
zações, grupos étnicos). Nesse caso, o valor econômico da cultura é 
exatamente o produto econômico desses valores compartilhados 12. 
Para Klamer (ibid., p. 775):
Segundo a famosa teoria do sociólogo Max W eber, a cultura 
calvinista pode ter contribuído para o desenvolvimento do capi-
talismo e o crescimento econômico que o seguiu. Determinada 
cultura é capaz de melhorar ou piorar o rendimento econômico. 
Uma cultura de desconfiança dificulta seriamente o processo do 
mercado. Uma cultura de consenso, como a que existe no Japão 
ou na Holanda, promove iniciativas empresariais, e em épocas de 
crise também é responsável pela estabilidade. 
A quarta forma de abordagem do valor cultural oferece subsídios à 
proposta de constituição do campo em economia da cultura: trata-se 
de uma leitura compartilhada dos três aspectos anteriores, esgar -
130
Leandro Valiati, Rosana Icassatti Corazza e Stefano Florissi
çando os limites da teoria econômica tradicional, conforme consi -
dera Klamer (ibid., p. 776), “‘a cultura’ pode ter um sentido artístico 
ou antropológico, e ‘o valor’ pode se referir tanto ao valor econômico 
quanto aos valores social e cultural”.
O caminho para essa nova abordagem deve ser trilhado seguindo 
as peculiaridades do mundo da arte e não simplesmente aplicando 
instrumentos da teoria econômica ceteris paribus aos fenômenos ar-
tísticos. Nesse sentido, a racionalidade econômica implícita no con-
sumo social pertence ao mesmo plano teórico das formas de consumo 
associadas a elementos simbólicos, tais como o consumo cultural e 
práticas econômicas que demarcam mecanismos de interação social 
tipificados quanto ao que aqui tratamos como capital cultural.
2.2. Instrumentos econômicos e rationale tradicionais 
aplicados no tratamento dos bens e valores culturais
Essa abordagem reúne estudos elaborados, em geral, a partir de 
duas perspectivas: de um lado, a da microeconomia tradicional e 
seus desdobramentos mais recentes (como a análise de mercados 
incompletos e a teoria dos jogos); de outro, a perspectiva dos es -
tudos industriais, em especial os de recorte setorial e os voltados às 
cadeias produtivas.
Na perspectiva da microeconomia tradicional, os estudos levam 
em conta o comportamento substantivamente racional dos agentes 
no que toca tanto à sua capacidade de maximização da utilidade13  
quanto à sua possibilidade de maximizar o lucro, tendo em vista suas 
possibilidades técnicas de produção, que lhe impõem determinada 
estrutura de custos. A rationale microeconômica que dá subsídios aos 
estudos de economia da cultura a partir dessa perspectiva tem como 
referência o modelo de concorrência perfeita, particularmente em 
sua construção de equilíbrio geral competitivo, com relação ao qual é 
oferecida, como explicação para ineficiências, a presença de falhas de 
mercado: formas de poder de mercado (monopólio, oligopólio, oli-
gopsônio), informações assimétricas, bens públicos e externalidades. 
Essa perspectiva ainda contempla estudos com respeito à teoria da 
firma ligados à dimensão de organização da produção.
Na perspectiva dos estudos industriais, destacam-se algumas 
análises de cadeias produtivas, modelos de negócios e multiplica -
dores, em particular associadas a demandas setoriais e técnicas es -
pecíficas. No contexto atual de estudos acadêmicos sobre a econo -
mia da cultura, a abordagem neoclássica predomina, com análises 
131
O marco teórico-conceitual da economia da cultura 
e da economia criativa
de comportamento pela óptica do utilitarismo e da microeconomia 
(exames de utilidades individuais sob a perspectiva do consumo, 
externalidades e valoração contingente). Os estudos sobre cadeias 
produtivas são significativamente menos comuns. Além disso, ainda 
se verificam algumas pesquisas sobre impactos econômicos das ati -
vidades artísticas e culturais. Os autores mais representativos da 
perspectiva dominante, com publicações recentes sobre o tema, são: 
Tyler Cowen14, da George Mason University, de W ashington, D.C.; 
James Heilbrun e Charles Gray15, da University of St. Thomas, de 
Saint Paul, Minnesota; e Victor Ginsburgh16.
As duas principais questões que aparecem na análise desses 
autores são: muitos dos bens culturais não são transacionados no 
mercado como bens comuns; não existe multiplicidade de agentes 
detentores de informação completa, de forma que o preço e a quan-
tidade transacionados não são os de equilíbrio, ocorrendo distorções 
ou falhas de mercado que merecem cuidado na análise de um investi-
mento cultural. A análise da economia da cultura para a abordagem 
neoclássica acaba por tratar, portanto, particularmente das falhas de 
mercado17. Entre essas falhas, podem ser citadas as situações de mo-
nopólio, a existência de externalidades não computadas no processo 
e a assimetria da informação, que acaba por distorcer a racionalidade 
pressuposta do processo de escolha econômica18.
Heilbrun e Gray (2001) sustentam que as externalidades são fe -
nômenos de interdependência dos agentes econômicos que se dão 
fora do mercado, de maneira que atividades de uma empresa ou indi-
víduo afetam outras empresas ou indivíduos sem que nenhuma com-
pensação seja paga. Externalidades são normais, ocorrem quando 
lidamos com bens públicos, e o caso dos bens culturais é um bom 
exemplo disso. Tipicamente, bens públicos são não rivais (ou seja, 
seu consumo por um agente não impede que sejam consumidos 
por outro agente) e não excludentes (não é possível impedir que 
um agente os consuma sem pagar por isso). Entre os bens públicos, 
destacam-se, por exemplo, a saúde pública, a defesa nacional e a se -
gurança pública. Também tipicamente esses bens devem, segundo a 
abordagem dominante, ser oferecidos pelo Estado ou pela iniciativa 
privada subsidiada. No caso de investimentos em cultura, isso ocorre 
de forma frequente, tanto que empresas privadas se beneficiam do 
suporte financeiro dado pelo Estado na hora de financiar seus pro -
jetos ou obtêm outros retornos, como a associação da sua imagem 
com determinado investimento cultural que acaba por lhes garantir 
algum benefício futuro não compensado para o Estado.
132
Leandro Valiati, Rosana Icassatti Corazza e Stefano Florissi
Os autores mostram, em um estudo comparativo, que a demanda 
por arte e outros bens culturais depende muito da educação e não 
tanto da renda do indivíduo. À medida que aumenta a educação do 
agente, sua demanda por arte também aumentará, fomentando uma 
área que tem capacidade de gerar empregos e renda, mas não se de -
senvolve justamente pela falta de mercado consumidor. A demanda 
por arte e cultura, como bens a serem consumidos, exige certo acú -
mulo de conhecimento ou gosto19.
Nesse sentido, um estudo representativo é o trabalho empírico de 
Garboua e Montmarquette (1996), apud Blaug (2001), sobre a de -
manda por teatro na França, que inclui uma gama de variáveis como 
renda, preço, qualidade da apresentação, experiências passadas em 
teatro, conhecimentos gerais e mais uma lista de características so -
cioeconômicas referente à arte. Tanto o resultado obtido quanto os 
próprios meios de operação nos mostram o quão complexo deve ser 
o estudo dos mercados de arte, que não se encontram somente no 
patamar do preço-oferta-demanda. A análise do preço da arte é ainda 
mais complexa do que a da demanda porque muitas das organizações 
que a ofertam não buscam lucros – não raro, disponibilizam o bem 
cultural de graça – e seus objetivos são múltiplos e não estritamente 
econômicos (se o conceito econômico incorporar o pressuposto de lu-
cro e racionalidade). Assim, a questão da transferência intergeracional 
do valor cultural depende fortemente de um aumento de capital hu-
mano, que possibilita o desenvolvimento de um mercado consumidor 
para a assimilação da maior oferta de longo prazo desses bens. Além 
de aumentar a renda pessoal em elevado grau, a ampliação do capital 
humano pode criar um efeito multiplicador sobre a demanda por arte, 
transferindo parte desse ativo gerado para a forma de capital cultural.
David Throsby se aproxima da economia da cultura depois de seu 
trabalho com Glenn Withers The Economics of the Performing Arts, de 
1979. Nele há uma clara retomada da questão de Baumol e Bowen 
(1966), que, como apresentado no tópico anterior, explicavam a di-
ferença da produtividade na fabricação das artes performáticas com 
relação à produtividade média da economia em geral e expunham as 
justificativas teóricas para a inversão de recursos públicos no setor 
cultural. A retomada da contribuição teórica de Baumol e Bowen 
por Throsby e Withers sugere os elementos para a elaboração de 
um trabalho aplicado em 1983, quando os autores lançam mão de 
um estudo mediante o método de valoração contingente para iden-
tificar a disposição a pagar na forma de taxas e impostos voltados ao 
incentivo a atividades artísticas na Austrália.
133
O marco teórico-conceitual da economia da cultura 
e da economia criativa
Em que pese essa primeira inflexão mais formal, a produção 
de Throsby (2001, 2003) a respeito da dimensão do valor da arte 
e da cultura indica que os caminhos para sua compreensão vão além 
da aferição do valor econômico a partir de técnicas tradicionais. Por 
exemplo, o autor aponta limites da capacidade do método de va -
loração contingente em definir o valor da arte e da cultura a partir, 
de um lado, da hipótese da existência de um valor absoluto ou in -
trínseco da arte e da cultura e, de outro, da ideia de que o valor é 
socialmente construído.
Bruno Frey (2000) considera que a abordagem da economia 
da cultura requer uma nova forma de interdisciplinaridade, ultra -
passando a simples combinação de enfoques distintos, qual seja: a 
aplicação do mesmo método analítico a diversas disciplinas. Nesse 
caso específico, o método de estudo do comportamento humano nas 
práticas culturais deveria demarcar, de maneira clara, o que forma 
as preferências e quais as restrições e motivações impostas no que 
toca as instituições sociais, preços, tempo disponível. Esse enfoque, 
para o autor, permitiria ações tanto no campo da economia política 
quanto fora dele. A metodologia da escolha racional, nesse caso, es-
taria condicionada a quatro eixos fundamentais:
a) Indivíduos, organizações, Estado e sociedade são as unidades 
de análise, considerando que não se trata de células isoladas, mas 
com influências mútuas constantes.
b) O comportamento depende das preferências individuais, com 
todas as limitações advindas das influências em (a).
c) Os indivíduos, via de regra, perseguem seus próprios objetivos, 
a partir de incentivos e expectativas.
d) As mudanças no comportamento são atribuídas, em grande 
parte, a mudanças nas limitações e restrições.
A esses eixos pode ser acrescido um elemento estruturante do en -
foque econômico para a cultura: as instituições que determinam o 
comportamento no meio em que se desenvolvem as atividades dos 
indivíduos. São elas: o sistema de participação e decisões democrá -
ticas, normas, tradições, regras formais e informais, assim como as 
organizações que fazem restrições ao comportamento humano.
134
Leandro Valiati, Rosana Icassatti Corazza e Stefano Florissi
2.3. A economia das políticas culturais 
heterogêneas: indústrias culturais e bens com menor 
poder de mercado
Assim como há um setor da economia da cultura associado à pro -
dução de valor imaterial, com dimensões qualitativas (e também de 
formação de valor simbólico), evidencia-se outro setor dinâmico, 
com produção em escala industrial e focado na reprodutibilidade 
como centro dinâmico da geração de renda. Ressalte-se que distin-
tas análises consideram que há perda de valor cultural20 quando da 
reprodução de um bem cultural deslocado de seu meio de origem. 
Contudo, segundo Benhamou (2007), a assertiva que a reprodução 
de arte em larga escala também provoca sua desvalorização é falsa, já 
que as indústrias culturais se utilizam da originalidade para gerar va-
lor nas obras múltiplas; por exemplo, o talento dos atores envolvidos 
em um filme, ainda que reproduzido em escala industrial, imprime 
valor à obra.
A indústria cultural – tratada pela autora como produção de 
livros, filmes, discos – apresenta várias peculiaridades que são tra -
duzidas em uma multiplicidade de produtos ofertados. É um mer-
cado pouco previsível, que pode apresentar maior ou menor grau 
de concentração e se beneficiar de políticas protecionistas. De um 
lado, grupos se organizam em torno de alianças internacionais para 
melhor dominar mercados; de outro, surgem pequenas empresas 
e estruturas verticalmente desintegradas (Christopherson e Stor -
per, 1986, apud Benhamou, 2007). Essas empresas são organizações 
flexíveis que prestam serviços a outras. Também são criados novos 
vínculos internos de integração intrassetorial: o sucesso de um filme 
pode estimular a venda do livro do qual foi adaptado, assim como 
incentivar a venda do disco que contém sua trilha sonora. Além 
disso, essas indústrias criam forte vínculo com a televisão, que fun -
ciona como mercado final e como promoção intermediária. Esses 
elementos contribuem para a construção de novos canais de difusão 
de produto e a constituição do mercado de bens culturais.
A diversidade da oferta das indústrias culturais pode provocar in-
certeza sobre a qualidade dos bens no mercado, ainda mais pelo fato 
de eles serem bens de experiência – cuja qualidade não é previamente 
percebida pelo consumidor. Assim, ele tende a se dirigir àqueles bens 
de venda garantida, ou seja, que apresentam algum título ou artista 
importante; a concentração do consumo é densa, ao passo que a 
oferta é ampla: dos 506 longas-metragens projetados na França em 
2001, trinta concentraram mais de 50% do público, e uma centena 
135
O marco teórico-conceitual da economia da cultura 
e da economia criativa
atraiu 80% dos espectadores (CnC, apud Benhamou, 2007). Os críti-
cos de arte, assim como a mídia e a própria escola, são formadores da 
opinião que determinará o consumo; o consumidor é tão mais sus -
cetível aos impactos da mídia e dos críticos quanto mais limitados 
forem seus meios de informação e mais alto for o número de ofertas.
Grandes indústrias culturais não poupam gastos para produzir 
seus filmes e discos; é possível que, antes mesmo da produção de 
um filme, já se tenha desenhado um sólido plano promocional que 
preveja a multiplicação de seu consumo. De acordo com Benhamou, 
muitas vezes essas estratégias com finalidade de minimizar riscos 
acabam por aumentar demais os investimentos e, paradoxalmente, 
os próprios riscos que se pretendia diminuir. Ainda que se contra -
tem artistas famosos em busca da minimização desse risco, a lucra -
tividade dos filmes não estará garantida. A autora considera que a 
busca constante por lucros, principalmente no setor audiovisual, 
gera duas características negativas. A primeira é que esse sucesso 
fácil leva a um esquecimento quase que programado, ou seja, a rota-
tividade dos filmes em cartaz é muito rápida. A segunda é que ocorre 
uma padronização dos produtos; o produtor que buscar reduzir o 
risco é tentado a recorrer às celebridades e aos autores famosos do 
momento, porém a demanda fica sufocada com o excesso de padro -
nização do produto (Bonnell, 1989, apud Benhamou, 2007). A pa-
dronização e a inovação como únicas fontes de redução do risco e dos 
custos de informação refletem-se no caráter dicotômico das estru -
turas de oferta, em que coexistem pequenas unidades e grupos que 
mantêm relações ao mesmo tempo conflitantes e complementares.
As estratégias que buscam solucionar os problemas inevitáveis 
do risco e da incerteza podem restringir a criatividade nas indústrias 
culturais. A heterogeneidade setorial explicada por Benhamou, com 
apoio em conhecimentos prévios em economia da cultura, conta, 
portanto, de um lado, com um segmento de caráter industrial e, de 
outro, com um segmento inelástico ao avanço tecnológico e de ati -
vidades econômicas menos complexas (performances individuais, 
atividades manufatureiras etc.), o que impõe a necessidade do es -
tabelecimento de políticas públicas que contemplem essas duas di -
mensões no mercado cultural.
A Unesco definiu, em uma conferência sobre cultura em Paris 21, 
políticas públicas para a cultura como
[um] conjunto de princípios operacionais, práticas sociais cons -
cientes e deliberativas e procedimentos de gestão administrativa 
136
Leandro Valiati, Rosana Icassatti Corazza e Stefano Florissi
e prevista de intervenção ou não que devem servir de base para a 
ação do Estado no que tange à satisfação de certas necessidades 
culturais mediante o emprego ideal de recursos materiais e hu -
manos de que a sociedade dispõe em dado momento.
Em um sentido mais amplo, de acordo com Raussel (2007), uma po-
lítica cultural seria toda ação, feita por agentes públicos ou privados, 
que tem incidência sobre o universo simbólico de um grupo social, 
abrangendo, então, políticas educacionais, linguísticas, de informa-
ção, de comunicação, de turismo e industriais (se esta é orientada 
para um setor cultural, como o audiovisual ou o fonográfico).
Ao tratar de publicações sobre economia da cultura, encontra -
mos, já na obra de Baumol e Bowen (1966), elementos embasadores 
de políticas públicas no setor cultural. Na perspectiva dos autores, a 
complexidade do mercado cultural foge muito do perfil competitivo, 
apresentando tendências ao monopólio e agentes com informações 
distintas. A presença de agentes fomentadores não seria apenas um 
incentivo, mas quase uma questão de sobrevivência para as ativida -
des culturais que sofrem da chamada “doença de custos de Baumol” 
no setor.
O tema das políticas culturais é recorrente quando se trata de 
economia da cultura, principalmente ao se buscar determinar qual 
seria o papel do Estado na subvenção da cultura e ao se procurar ar-
ranjos eficientes em termos de orçamento público. Em linhas gerais, 
o que se aciona para tanto é a necessidade de compreender os efeitos 
da cultura sobre a sociedade, inclusive para os não usuários diretos 
(pessoas sujeitas a externalidades positivas).
Esse enfoque, para os autores que buscam um alargamento do 
campo da análise da economia da cultura, não pode prescindir de 
uma relação com outras disciplinas correlatas que têm como objeto 
de estudo o mercado cultural, em especial a sociologia da cultura 
ou a história da arte. É perceptível que alguns autores – como nas 
obras já citadas de Frey e de Throsby – têm se esforçado para incor-
porar na análise alguns valores que, em princípio, aparecem como 
não econômicos, tais como os de pertencimento, escolha, educação, 
transferência entre gerações, práticas simbólicas e instituições.
A cultura tem um papel de grande relevância no desenvolvimento 
econômico de uma sociedade, pois descreve seu modo de pensar, 
bem como seus valores éticos e seus padrões de consumo. Os valo -
res, as crenças, as tradições e os costumes de um grupo modelam as 
preferências dos indivíduos que o compõem e, portanto, alteram seu 
137
O marco teórico-conceitual da economia da cultura 
e da economia criativa
comportamento econômico. Mesmo o método neoclássico sendo 
útil para leituras relevantes, tais como o estudo dos aspectos mo -
netários do mercado cultural e análises estatísticas, econométricas 
e de dimensões empíricas dedutivas da cultura, a visão de que esta 
influencia as atividades econômicas é considerada exógena para essa 
abordagem ortodoxa. Assim, tendo em conta que lidamos com um 
setor que é repleto de particularidades e tem um protagonismo de 
valores que escapam a essa leitura, não poderíamos estudar políticas 
públicas para a cultura por uma perspectiva puramente neoclássica.
A economia da cultura tem um caráter multidisciplinar e não 
deve ficar restrita somente a aspectos e instrumentos ligados a mo -
delos econômicos. O Estado e as instituições políticas são prota -
gonistas no âmbito cultural, dado o alto teor de subvenções fiscais 
diretas e indiretas, que são de certa forma o motor desse mercado. 
Essa esfera de ação burocrática tem poder inclusive sobre a eficiência 
e a distribuição existentes no setor, motivadas por grupos de pressão, 
objetivos eleitorais e privilégios normativos concedidos a formas es-
pecíficas de arte. Isso revela a importância das instituições e de seus 
efeitos nos indivíduos e no campo da economia política da cultura, 
ainda pouco explorado. Nesse âmbito, o estudo das instituições é 
fundamental para compreendermos os mecanismos pelos quais as 
organizações se posicionam na esfera da produção e consumo de 
cultura, em particular os agentes privados, o Estado, os artistas e os 
consumidores, assim como os reflexos de suas ações em todo o meio 
social em que as práticas culturais se estabelecem.
Muitos autores justificam a atuação do Estado não só subven -
cionando a criação artística, mas também financiando atividades 
culturais e se responsabilizando pela administração de museus, tea-
tros, salas de ópera, companhias de dança e orquestras. Frey (2001) 
retoma e articula algumas justificativas ou razões para a participação 
ativa do Estado como organizador do mercado de bens culturais.
Desde o início, o autor se refere à possibilidade de os indivíduos 
se beneficiarem da simples existência de bens culturais ainda que 
não os consumam no curto prazo (seja individualmente, seja legando 
valores às próximas gerações, o que supera o valor neoclássico com 
disposição de sacrifício presente), tendo em vista que esse valor 
(tratado pelo autor como valor de opção) não fornece sinalizações 
de demanda efetiva que se expressem na formação de um mercado. 
O Estado teria, então, o compromisso de conservar o maior número 
possível de determinadas manifestações artísticas que não encon -
tram respaldo no mercado, uma vez que as preferências das gerações 
138
Leandro Valiati, Rosana Icassatti Corazza e Stefano Florissi
futuras não podem ser reduzidas às preferências da geração atual ou 
expressas por ela. Além disso, se não transferidas, as técnicas criati-
vas podem se perder de forma irrecuperável.
Frey lembra, também, que há um valor de prestígio das institui -
ções artísticas atribuído inclusive por não usuários, uma vez que elas 
refletem um sentimento de identidade nacional, de pertencimento 
e de valores culturais locais.
Tendo em vista as produções teóricas acadêmicas que visam sedi-
mentar o campo de ações públicas e privadas para a cultura, são lis-
tadas, a seguir, algumas possibilidades de ação a partir desse campo 
que respondem a condições verificadas em escala de conjuntura 
mundial para o setor:
a) Organização industrial: há posições monopolistas muito con-
solidadas. O Estado e a burocracia desfrutam da condição, quase 
única, de mecenas. O mercado monopoliza a criação de poucas ma -
nifestações artísticas (raros produtos com alto volume de vendas e, 
mesmo assim, com preços distorcidos por subsídios).
b) Análise microeconômica: limitações típicas do modelo neo -
clássico, em particular dos pressupostos de racionalidade tradicio-
nais. O desafio é como se apropriar de técnicas, tais como a análise 
econométrica, estudos de comportamento e a teoria da firma, in -
corporando as particularidades do mercado cultural no modelo 
de análise.
c) Economia do bem-estar: como introduzir a compensação 
“Kaldor-Hicks”, ou seja, seguindo a distinção entre os “ótimos de Pa-
reto” potenciais e reais, como determinar as perdas/ ganhos de acesso 
a bens culturais e os parâmetros para estimar esse ponto. É preciso 
encontrar mecanismos para mensurar a taxa de rendimento social de 
longo prazo dos investimentos em cultura (os rendimentos internos 
que não são captados nos custos) em relação ao desconto social ne -
cessário a esses empreendimentos, a fim de determinar um desenho 
de políticas públicas que permita estimar e avaliar custos de oportu-
nidade do investimento em cultura. Devem-se formular estudos de 
impacto econômico que abarcam diferentes padrões de distribuição, 
levando em conta aspectos de equidade para além do crescimento 
(critica-se a economia do bem-estar por superestimar a eficiência 
na equidade), e propor mecanismos para incorporar elementos de 
intervenção estatal que contemplem formas alternativas à tributação 
e subsídios e permitam novas soluções e arranjos no setor (apoio à 
formação de redes, apoios institucionais etc.).
139
O marco teórico-conceitual da economia da cultura 
e da economia criativa
d) Teoria macroeconômica: há uma tendência à superestimação 
de multiplicadores, em especial pela necessidade de, ao se calcular o 
multiplicador keynesiano, ter-se domínio sobre as características de 
matrizes de relações intersetoriais e extrassetoriais da cultura e de 
níveis de agregação do valor produzido.
e) Economia da regulação: o desafio nesse caso refere-se a produzir 
estudos e massa crítica a fim de determinar quais são os arranjos so -
cialmente desejáveis em termos de marcos legais, custos de transação 
e organização social, refletidos em regras que se proponham a ordenar 
e compreender quais os elementos necessários para estruturar relações 
sociais de produção em um ambiente de transformação tecnológica.
Para que certa atividade cultural seja passível de políticas públicas, é 
imperativo reconhecer que ela crie um sentimento de pertencimento 
à maioria, havendo um consenso social que legitime tal ação pública. 
É indispensável, então, mapear todas as relações complexas entre 
os agentes e as instituições que se articulam no sistema cultural e, a 
partir daí, formular um diagnóstico que revele o funcionamento ade-
quado da realidade social vinculada aos fenômenos culturais. É esse 
diagnóstico que vai disponibilizar ferramentas para elaborar um mo-
delo justo de implementação de tais ações públicas, buscando uma 
distribuição dos bens culturais igualitária e acessível a todos.
3. VISÕES SOBRE CRIATIVIDADE: CONTRIBUIÇÕES 
SELECIONADAS E O DEBATE DE POLICY
Nem todo pensamento econômico aplicado à cultura proporciona 
resultados interessantes. Às vezes trata-se apenas da aplicação de 
novos rótulos de terminologia econômica a observações já conhe-
cidas. Acho que isso, por sorte, não tem ocorrido com frequência, 
certamente porque muitos economistas da arte não seguem os 
mesmos pontos de vista dos economistas tradicionais. É possível 
obter uma visão de novos e intrigantes problemas indo além das 
fronteiras estabelecidas e aventurando-se em um novo território 
metodológico (Frey, 2000, p. 19).
O ramo da ciência econômica que pode ser definido como economia 
da cultura toma corpo e se apresenta como um eficiente instrumento 
analítico em prol do deslinde de questões associadas aos efeitos econô-
micos (em sentido abrangente) da atividade cultural. Tal estudo está 
140
Leandro Valiati, Rosana Icassatti Corazza e Stefano Florissi
vinculado à compreensão da cultura com base em paradigmas quan -
titativos e qualitativos. Efeitos correlatos podem estar relacionados a 
geração de emprego e renda, investimentos, produção, balança comer-
cial, gastos públicos e a efeitos e motivações mais abrangentes, como 
a criação de atividades com valor de mérito e cultural e externalida -
des positivas e também a estruturação eficiente da condição de bem 
público das manifestações culturais. Dessa forma, o setor da cultura 
amplia o cenário da análise econômica, agregando à lógica do valor de 
troca e suas variáveis a perspectiva do valor intrínseco, produzindo 
sentido que expande as relevantes variáveis quantitativas do setor.
Atualmente, a Unesco, em seu “Creative Economy Report”, de-
fine economia da cultura como:
[…] a aplicação de análises econômicas a todas as artes criativas 
e performáticas, ao patrimônio e a indústrias culturais, públicas 
ou privadas. Tem como foco a organização econômica do setor 
cultural e o comportamento dos seus produtores e consumidores, 
assim como dos governos. O campo inclui uma grande variedade 
de abordagens: economia ortodoxa ou heterodoxa, economia do 
bem-estar, neoclássica e institucional, além de políticas públicas 
(Unctad, 2010).
No mesmo relatório, a economia criativa é assim definida:
A economia criativa é um conceito em evolução baseado em 
ativos criativos potencialmente geradores de desenvolvimento 
econômico. Ela estimula a geração de renda, criação de empre -
gos e receitas de exportação, ao mesmo tempo que promove in -
clusão social, diversidade cultural e desenvolvimento humano. 
Engloba aspectos econômicos, sociais e culturais, relacionan -
do-se com tecnologia, propriedade intelectual e turismo. É um 
conjunto de atividades econômicas baseadas no conhecimento 
com foco no desenvolvimento e em conexões entre os níveis 
macro e micro da economia global. Trata-se de uma opção viável 
de desenvolvimento, que exige respostas políticas inovadoras e 
multidisciplinares e ação interministerial. Em seu cerne estão as 
indústrias criativas (Unctad, 2010).
Essa distinção é crucial para definir metas e indicadores, sobretudo 
pela necessidade de demarcações setoriais, já que o setor criativo 
responde por um acúmulo muito representativo em termos de áreas 
141
O marco teórico-conceitual da economia da cultura 
e da economia criativa
contempladas (knowledge-based economy), as quais abrangem setores 
por vezes distantes das tradicionais áreas artísticas.
Assim, uma das mais importantes recomendações para os recor-
tes analíticos aqui propostos é a definição de um objeto. O objeto da 
economia criativa acaba por incluir elementos que estão ligados à 
criatividade em sentido amplo, passando pela publicidade, por tec -
nologias de informação e comunicação (TiCs) e até mesmo alguns 
ramos de evolução científica. Pode-se dizer então que, como campo 
de estudo, a economia da cultura corresponde à aplicação do instru-
mental analítico da economia (em suas diversas abordagens) ao setor 
cultural. E, como seus objetos de estudo, aparecem o setor produtivo 
de bens culturais de um modo geral e suas cadeias de produção de 
valor econômico, além dos elementos que estabelecem as cadeias de 
valor cultural para uma sociedade, o que não pode ser ignorado pela 
análise econômica.
Nesta seção, nosso objetivo é pôr em perspectiva as principais 
contribuições à criatividade, em suas manifestações contemporâ -
neas de apoio às estratégias de intervenção pública em matéria de 
cultura. A démarche seguida compreende uma breve revisão de au -
tores e suas maiores obras atinentes ao tema, procurando desvendar 
seus principais pressupostos e contribuições normativas. A seguir, é 
apresentado um sucinto retrospecto do debate de policy na matéria 
e, finalmente, são pontuados alguns aspectos críticos sobre as abor-
dagens em análise.
3.1. Abordagens conceituais sobre criatividade no 
debate contemporâneo: contribuições selecionadas
Uma revisão dos tratamentos “mais acadêmicos” sobre criatividade 
que vêm dando suporte às discussões contemporâneas permite o re-
conhecimento de pelo menos quatro obras fundamentais que por -
tam elementos conceituais e aplicados sobre os seguintes temas: in-
dústrias criativas, cidade criativa, economia criativa e classe criativa. 
Essas obras são identificadas na linha do tempo apresentada a seguir.
142
Leandro Valiati, Rosana Icassatti Corazza e Stefano Florissi
Figura 1: Abordagens conceituais sobre criatividade: 
uma breve linha do tempo
Os itens a seguir trazem elementos que devem permitir ao leitor 
uma introdução a essas contribuições, cujo domínio é essencial para 
a compreensão do debate contemporâneo sobre o papel da criati -
vidade no planejamento do desenvolvimento em várias de suas di -
mensões na atualidade.
i) Indústrias criativas segundo Richard Caves: 
um problema de contrato
Richard Caves, economista e professor da Harvard University, é re-
conhecido por suas contribuições na área de organização industrial, 
tanto em aspectos teóricos quanto aplicados nas temáticas relacio -
nadas à estrutura industrial, às assimetrias informacionais e à teo -
ria dos contratos, entre outras. No ano de 2000, publicou Creative 
Industries: Contracts between Arts and Commerce, livro em que explora 
aspectos organizacionais das indústrias criativas, aí incluídas as artes 
visuais e performáticas, cinema, teatro, áudio e mercado editorial.
Partindo da ideia de que, em cada um desses segmentos da in -
dústria cultural, os insumos artísticos são combinados com outros, 
“comuns” (humdrum inputs), a proposta de Caves (2000) é investigar 
e explicar a lógica dos arranjos estruturais dessas indústrias, com 
foco especial nos contratos entre os agentes criativos e os demais 
agentes da indústria.
A organização das empresas voltadas a elaboração e comercializa-
ção de produtos ou bens criativos se dá segundo diversas estruturas. 
Caves
(2000) → Landry
(2000) → Howkins
(2001) → Florida
(2002)
• Indústrias 
criativas
• Economista 
(Harvard)
• Cidade criativa 
• Economista 
(Johns Hopkins 
University)/
Consultoria de 
planejamento 
cultural
• Economia 
criativa
• Executivo 
(HBo, Time 
W arner)
• Classe criativa
• Planejamento
urbano e gestão
(University of 
Toronto)
Fonte: Elaboração própria.
143
O marco teórico-conceitual da economia da cultura 
e da economia criativa
Algumas empregam diretamente o pessoal criativo utilizando con -
tratos de longo prazo; outras estabelecem com esse pessoal relações 
externas, usando contratos diversos. Nesses casos, agentes ou em -
presários podem atuar como administradores de carreiras artísti -
cas – procuradores ou intermediários –, negociando os contratos 
e procurando compatibilizar os talentos criativos com os interesses 
dos empreendedores. No que se refere à escala, as empresas nas in -
dústrias criativas podem ser pequenas, normalmente concentrando 
seu métier na seleção e no desenvolvimento de novos talentos, ou de 
grande escala, em geral operando as tarefas de promoção, de distri -
buição e de comercialização de bens criativos já reconhecidos pelo 
mercado. Essa estrutura foi descrita originalmente por Stigler como 
oligopólio em franjas. Nela, o núcleo oligopolista seria formado pe -
las grandes corporações com funções especialmente na área de pro -
moção (incluindo o marketing), distribuição e comercialização dos 
bens criativos estabelecidos; já a franja competitiva se dedicaria às 
atividades mais arriscadas de criação e desenvolvimento de novos 
talentos (Benhamou, 2007). Há ainda casos como o das artes perfor-
máticas, para as quais a estrutura mais adequada, devido a elevados 
custos fixos, seriam organizações sem fins lucrativos.
Caves (2003), retomando e sintetizando certos aspectos de -
senvolvidos em seu livro de 2000, aponta algumas características 
estruturais fundamentais que parecem sustentar a organização das 
indústrias criativas, além de distinguir o núcleo que o autor designa 
como “arte e entretenimento” das demais indústrias e, em alguns 
casos, diferenciar atividades internas a esse núcleo.
Para cada característica, Caves propõe uma frase-síntese. “Nobody 
knows”, por exemplo, refere-se à incerteza fundamental com a qual se 
defronta o produtor de um bem criativo. Esse tipo de bem é conce -
bido como um bem de experiência, e o produtor deve apresentá-lo 
aos potenciais consumidores antes de saber seus respectivos preços 
de reserva. Embora se possa contar com a aprendizagem de expe -
riências passadas, a incerteza não se dissipa, e é praticamente im -
possível alcançar um valor de antemão, de modo que a frase “nobody 
knows” representa a incerteza ubíqua em cada lançamento. “Art for 
the art’s sake” refere-se a outra propriedade fundamental dos bens 
criativos: está associada à atitude do artista com relação a seu tra -
balho. Enquanto os economistas consideram a “desutilidade” do 
trabalho, a “arte pela arte” evoca a utilidade especial que o artista 
usufrui pela sua realização. Aqui, é importante salientar que, acei -
tando-se essa expressão na elaboração de contratos entre a classe 
144
Leandro Valiati, Rosana Icassatti Corazza e Stefano Florissi
criativa e o mundo dos negócios, é possível considerar que o trabalho 
do artista seja menos bem remunerado, pois ele obtém prazer com 
sua performance (o que seria, no mínimo, discutível). A expressão 
também tem a ver com o gosto e com a forma pela qual o trabalho 
é representado. Esse fato deve ter implicações para a produção do 
bem criativo, haja vista que podem existir restrições eventualmente 
impostas pelo artista para sua participação no processo. As prefe -
rências do artista quanto à maneira de executar seu trabalho criativo 
podem complicar a elaboração de contratos.
Outras características apontadas por Caves envolvem ainda a 
diferenciação horizontal e vertical, a coordenação temporal, a dura-
bilidade e os riscos de coordenação quando da necessidade da cola -
boração de diversos artistas.
A pesquisa futura sobre indústrias criativas, conforme vista por 
Caves, deveria ser instrumentalizada pela teoria dos contratos, que 
permitiria, sob sua perspectiva, deslindar os padrões de acordo al-
cançados por essas indústrias para lidar com problemas complexos 
de incentivo. Ali, os contratos tendem a ser complexos e sofistica -
dos, com a previsão de formas de partilha de receitas, adiantamen -
tos de pagamentos e transferências sucessivas de direitos de deci -
são tornando-se cada vez mais e mais frequentes. As negociações 
que dão origem a esses contratos, entretanto, ainda carecem de um 
conhecimento mais aprofundado. O acesso a suas “amostras” ou 
exemplos também é um problema. O autor propõe questões para 
investigação, tais como: até que ponto são contratos formalmente 
obrigatórios em indústrias criativas contra contratos que oferecem 
uma base para negociação? Que papel a repartição de riscos repre -
senta em contratos firmados nesses mercados altamente incertos, 
em especial tendo em conta as diversas formas de comportamento 
de risco de muitos artistas? De que maneira, nas indústrias cria -
tivas – em que algumas empresas têm elementos não criativos de 
poder de mercado –, esses elementos são empregados em contratos 
com o talento criativo?
ii) Cidade criativa: propostas para o enfrentamento 
da “crise urbana”
Charles Landry, autor do livro The Creative City: a Toolkit for Urban 
Innovators, publicado em 2000, tem uma trajetória intelectual e 
profissional interessante. Depois de se graduar em estudos interna -
cionais na Paul H. Nitze School of Advanced International Studies, 
pertencente à Johns Hopkins University, também concluiu ali sua 
145
O marco teórico-conceitual da economia da cultura 
e da economia criativa
pós-graduação em economia política. Foi contratado por Robert 
Skidelsky, historiador econômico e autor da talvez mais reconhecida 
biografia de John Maynard Keynes, para um trabalho de pesquisa 
sobre os desafios da sociedade pós-industrial. Com vinte e poucos 
anos, Landry se persuadiu de que os desafios econômicos, em seu 
contexto cultural, apenas poderiam ser tratados a partir de um qua-
dro mais amplo. O trabalho com Skidelsky lhe rendeu conhecimento 
e contatos para que sua carreira seguisse outros rumos nos quadros 
tecnocratas da União Europeia. Frustrado com os tratamentos da 
Comissão Econômica Europeia a temas de relação entre economia 
e cultura, e influenciado pela crença de que a criatividade poderia ser 
a ponte para a transição a novos futuros, Landry fundou, em 1978, 
uma consultoria de planejamento cultural – a Comedia –, que lhe 
serviu de plataforma para as atividades de redação e consultoria e 
para o estabelecimento de parcerias pelas próximas três décadas. 
Na maior parte desse tempo, Landry se dedicou a palestras sobre 
reflexão e persuasão.
Seu livro supracitado tem como anseio apresentar novas formas 
de pensar as cidades e de regenerá-las, partindo do reconhecimento 
de que elas se encontram em fase de mudanças dramáticas – a crise 
urbana –, sendo urgente uma reforma paradigmática. Os proble -
mas urbanos contemporâneos não podem ser resolvidos com o velho 
aparato intelectual.
A crise urbana, tema de outro livro de Landry, envolve uma diver-
sidade de fenômenos. Com o desaparecimento das antigas indústrias, 
o valor adicionado deve-se menos à etapa da manufatura e mais à 
aplicação de novo conhecimento a produtos, processos e serviços, e 
fatores que uma vez modelaram o desenvolvimento da cidade, como 
o sistema de transporte e a proximidade de fontes de matérias-pri -
mas, se tornam menos relevantes. A distribuição pode ser feita de for-
mas diferentes. O transporte é mais um problema de mobilidade de 
pessoas do que de mercadorias. Outros problemas emergem devido, 
em parte, à decadência das antigas formas de vida e de trabalho, que 
se desenvolviam em torno do escritório e da fábrica. É preciso lidar 
com o crime e com a insegurança, com a informação em tempo real, 
com a globalização, e melhorar a qualidade do ambiente.
Embora o tema da crise urbana seja algo negativo, a perspec -
tiva da “cidade criativa” é otimista acerca das possibilidades que se 
abrem ao futuro das cidades. Ela prevê muito espaço para comuni -
cação, para novas ideias e para geração de riquezas. Landry (2000) 
lança um chamado para o uso da imaginação na vida urbana, ofere -
146
Leandro Valiati, Rosana Icassatti Corazza e Stefano Florissi
cendo mais de seis dezenas de exemplos para persuadir o leitor de 
sua própria crença de que é possível superar os obstáculos e apro -
veitar as oportunidades.
O maior recurso com que as cidades contam, em sua visão, é seu 
povo. Sua criatividade, sua imaginação, suas motivações, seus dese-
jos estariam tomando o lugar anteriormente ocupado pela vantagem 
da localização, da posse de recursos naturais e do acesso aos merca -
dos para forjar seu desenvolvimento.
Ele reconhece que as cidades têm se tornado demasiado grandes 
e complexas, apresentando problemas, mas que a gestão urbana deve 
e pode lutar para enfrentá-los. Há especificidades regionais. Diante 
da globalização, na Ásia, o crescimento da manufatura é pujante, en-
quanto na Europa as velhas indústrias estão desaparecendo e aplica-
-se mais capital intelectual a processos, produtos e serviços.
Landry argumenta que, acima de tudo, há que se empregar méto-
dos para se pensar, planejar e agir criativamente. No livro, ele apre -
senta formas e exemplos de como fazê-lo, propondo novos conceitos 
para o planejamento urbano, como a criatividade cívica, a criativi -
dade favorecida como bem público, o ciclo da criatividade urbana, o 
ciclo de vida da inovação urbana e a pesquisa e desenvolvimento ur-
banos. Além disso, sugere formas de desenvolvimento, implantação 
e replicação de projetos-piloto, expõe estratégias de uso de recursos 
culturais, explica como a cidade pode ser vivida como um organismo 
que aprende e fala sobre “alfabetização urbana”: a capacidade de “ler 
e compreender as cidades”.
Por fim, Landry apresenta propostas para as políticas de planeja-
mento urbano num mundo em transição para uma era pós-industrial.
iii) Economia criativa: criatividade (protegida 
legalmente) como fonte de riquezas
Em se tratando do debate atual sobre criatividade e desenvolvi -
mento, o livro de John Howkins Creative Economy: how People Make 
Money from Ideas, publicado em 2001, é uma referência imprescin -
dível. Howkins tem uma carreira longa e bem-sucedida na área de 
comunicação: televisão, filmes, mídias digitais e mercado editorial 
constam de seu currículo. Foi responsável pelas emissões de TV e 
rádio na Europa pela HBo e pela Time W arner entre 1982 e 1996. É 
vice-presidente do British Screen Advisory Council (BSAC ), mem-
bro do Comitê Consultivo do Programa de Economia Criativa das 
Nações Unidas para o Desenvolvimento e conselheiro do Arts and 
Humanities Research Council, do Reino Unido. Sua carreira acadê-
147
O marco teórico-conceitual da economia da cultura 
e da economia criativa
mica é mais recente, sendo professor visitante na City, University of 
London, e na School of Creativity and Art, de Xangai.
A trajetória da carreira de Howkins permite compreender o sen-
tido de sua contribuição: de economista a businessman no mundo da 
mídia, torna-se conselheiro de entidades britânicas e das Nações 
Unidas para os setores que podem ser chamados de culturais e cria-
tivos. Nessa trajetória nasce uma interpretação que tem origem no 
conhecimento prático da indústria da mídia, com experiência no 
campo das policies no Reino Unido e no cenário mundial.
Seu livro sobre economia criativa contribui para uma grande 
extensão do conceito de indústrias criativas e da proposição da im-
portância dos direitos de propriedade intelectual para o desenvol -
vimento da área.
Howkins (2001) amplia drasticamente a noção de indústrias 
criativas para incluir todos os setores da economia cujos produtos e 
serviços podem ser protegidos por esquemas legais de propriedade 
intelectual, como patentes, copyrights, trademarks e design. Cada 
forma de direito intelectual tem seu próprio corpo legal e institui -
ções reguladoras. E cada uma dessas formas tem origem no desejo 
de proteger um tipo de produto ou serviço criativo. Na visão do 
autor, cada forma de proteção da propriedade intelectual corres -
ponde a uma indústria criativa. Assim, sua definição de economia 
criativa inclui a publicidade, a arquitetura, a pintura, a escultura, o 
artesanato, o desenho industrial e gráfico, a moda, a indústria cine-
matográfica, a música, as artes performáticas, o mercado editorial, 
as atividades de pesquisa e desenvolvimento (P&D), o software, os 
brinquedos, os jogos eletrônicos, a televisão e o rádio (Howkins, 
2001, pp. 88–117).
Diante da perda da importância da manufatura, em especial no 
cenário econômico britânico no final do século XX, Howkins argu-
menta que os produtos/serviços protegidos por alguma forma de 
direito de propriedade intelectual, como livros, filmes e músicas, 
geram mais rendas de exportação do que os produtos manufatura-
dos. Fenômenos como as Spice Girls e Harry Potter foram respon-
sáveis por um aporte expressivo de recursos nas contas externas 
britânicas no final dos anos 1990 e durante a década seguinte, res -
pectivamente. Ou seja, é possível interpretar a ideia fundamental 
do autor como o reconhecimento do fato de que, no cenário de 
transferência ou migração da manufatura para a periferia, a criati -
vidade protegida por direitos de propriedade intelectual torna-se 
um grande negócio.
148
Leandro Valiati, Rosana Icassatti Corazza e Stefano Florissi
Uma novidade no trabalho de Howkins é a forma como ele inte -
gra setores de fora do domínio da arte, como a ciência, na noção de 
economia criativa. Tipos diferentes de criatividade, desde que devi-
damente protegidos, são recursos da economia criativa. Descobertas 
científicas, como na genômica, podem ou devem ser patenteadas? 
Essa questão, tão pertinente e reconhecida quanto controversa nos 
meios científicos, fica evidente na abordagem de Howkins. Apenas 
se torna “propriedade” (e, portanto, recurso capaz de gerar riquezas 
apropriáveis do ponto de vista privado) a criatividade legalmente 
protegida. Nas palavras de Healy (2002, p. 19): “ A criatividade, por 
si só, não vai fazer ninguém ficar rico. As leis de propriedade inte -
lectual é que fazem isso.” 
iV) Classe criativa: as ideias de Florida em perspectiva
O livro The Rise of the Creative Class, de Richard Florida, publicado em 
2002, é uma referência no debate sobre criatividade para o desenvol-
vimento em pelo menos dois sentidos: para os defensores da necessi-
dade de promoção da chamada classe criativa e para seus detratores.
Florida é diretor do Martin Prosperity Institute, da University 
of Toronto, onde também é professor de negócios e criatividade da 
Rotman School of Management. Sua experiência profissional en -
volve o ensino superior na George Mason University e na Carnegie 
Mellon University, tendo sido professor visitante em Harvard e no 
MiT. Seu phD em planejamento urbano é da Columbia University. 
Na última década foi um palestrante dos mais requisitados na área 
da economia criativa. Foi um dos embaixadores do Ano Europeu da 
Criatividade e Inovação, em 2009.
Nesse livro, o autor focaliza os meios de medir e de classificar o 
que julga ser a principal característica das cidades “criativas”. Sua 
abordagem propõe três elementos que deverão ser progressiva -
mente centrais para a classe criativa: a tecnologia, o talento e a to -
lerância. Os chamados “3 T s” não tornam trabalhadores ou cidades 
criativos. Eles são considerados fatores de atração. A classe criativa 
é definida como aquelas ocupações que vão de artistas e desenvolve-
dores de software (o “core supercriativo”) aos gestores e especialistas 
da área jurídica (os “profissionais criativos”).
Florida (2002) argumenta que essas ocupações são ímãs para os 
quais empresas de rápido crescimento, alta tecnologia e grande mo-
bilidade são atraídas. Além disso, ele sustenta que as pessoas que 
ocupam essas posições são tolerantes e seus ambientes de trabalho 
se assemelham a espaços boêmios de consumo.
149
O marco teórico-conceitual da economia da cultura 
e da economia criativa
O argumento de Florida volta-se à necessidade dos territórios – 
ou cidades – de atraírem tipos particulares de trabalho ou ocupações, 
os quais, por sua vez, deverão atrair as empresas de alta tecnologia.
Um centro boêmio, com bares, casas noturnas e assemelhados, 
seria o atrativo para estimular a presença de uma força de trabalho 
cujo estilo de vida tende a valorizar o consumo dessas experiências. 
E a presença de tal força de trabalho seria um estímulo à instalação 
das empresas de alta tecnologia, levando ao crescimento do territó -
rio em questão.
Florida (2001, p. 3) acredita que certos jovens, por suas
inclinações em termos de estilo de vida, representam uma força 
profundamente nova na economia e nos costumes da América. 
[São membros] do que eu chamo de classe criativa: um segmento 
da força de trabalho que cresce rapidamente, altamente educado 
e bem pago, de cujos esforços o lucro das corporações e o cresci -
mento econômico dependem cada vez mais. Membros da classe 
criativa realizam uma ampla variedade de trabalho em uma am -
pla variedade de indústrias − da tecnologia ao entretenimento, 
do jornalismo às finanças, da manufatura à arte. Eles não pensam 
conscientemente sobre si mesmos como uma classe. Ainda assim, 
partilham um éthos que valoriza a criatividade, a individualidade, 
a diferença e o mérito. 
Essa lógica, conforme comenta Pratt (2008), não tem a ver apenas 
com os efeitos multiplicadores de consumo; trata-se também de uma 
hipótese forte a respeito das relações e da causalidade entre a vida 
boêmia, a presença da classe criativa e o crescimento econômico. De 
acordo com Pratt, muito do tratamento desenvolvido por Florida e 
a própria origem de seu argumento, recuperado anteriormente de 
forma breve, têm a ver com abordagens sobre a teoria da mobilidade 
do capital humano. A relação entre o nível de educação do trabalho e o 
grau de desenvolvimento econômico das cidades é tomado de Glasser 
(1998). A partir daí e de suas próprias observações a respeito do estilo 
de vida valorizado pelos jovens da classe criativa, Florida elabora o 
raciocínio sobre como atraí-los e, assim, conquistar as empresas de 
alta tecnologia. Investindo em negócios sedutores da classe criativa, as 
cidades estariam em boa posição para atrair as empresas de alta tecno-
logia e, assim, colher os frutos de seu crescimento (Pratt, 2008, p. 9).
Algumas das críticas à interpretação de Florida sobre a classe 
criativa incluem: a) o fato de restringi-la aos trabalhadores que re -
150
Leandro Valiati, Rosana Icassatti Corazza e Stefano Florissi
ceberam educação superior, estejam eles ou não exercendo algum 
trabalho criativo, excluindo todos os trabalhadores criativos sem di-
ploma universitário (Markusen et al., 2008, p. 27); b) o fato de que os 
elos causais entre as variáveis escolhidas por Florida são discutíveis, 
sofrendo de uma inevitável circularidade (Peck, 2005); c) o fato de 
que a competição por investimentos entre as cidades é um “jogo de 
soma zero” (Pratt, 2008); e d) o fato de que a criatividade em Florida 
(2002 e 2005) é tratada como um atributo do trabalhador, ou seja, 
do indivíduo, como se este pudesse ser isolado de conexões com a 
indústria, com a produção e mesmo com o consumo.
Em seu livro Flight of the Creative Class: the New Global Competition 
for T alent, de 2005, Florida retoma basicamente suas teses de 2002 
e aborda, de modo um tanto resumido, os problemas do mundo 
do trabalho de outras categorias profissionais, como é o caso das 
ocupações no setor de serviços, em especial nos Estados Unidos. É 
possível perceber, em manifestações mais recentes do autor, que ele 
tem se dedicado a algumas reflexões sobre os rumos da estrutura 
ocupacional naquele país, como o reconhecimento do aumento de 
empregos mal remunerados nos setores de serviço. Entretanto, não 
existem ponderações sobre as causas do fenômeno, e, como sempre, 
a saída para o problema permanece na exploração de possibilida -
des criativas para que esses empregos sejam valorizados e mais bem 
remunerados, com referência a exemplos de grandes corporações, 
como a Zappos, a Whole Foods e a Starbucks22.
Seguramente, é de esperar o advento de uma nova onda de críti-
cas ao tratamento de Florida à classe trabalhadora, dessa vez consi -
derada o segmento “menos criativo”.
3.2. Policies para a criatividade: estratégias para 
uma era pós-industrial
A primeira tentativa de focalizar o crescimento das indústrias cultu-
rais no âmbito das políticas teve lugar, no cenário internacional, com 
a iniciativa da Unesco em direcionar esforços para a compreensão 
da desigualdade em termos de “recursos culturais” entre Norte e 
Sul (Girard, 1982, apud Hesmondhalgh e Pratt, 2005). Ali, a Unesco 
reconhecia uma dimensão econômica da cultura e seus impactos 
sobre o desenvolvimento, e propunha a análise das características 
industriais da cultura.
Nos cenários nacionais, Garnham (2005) indica as políticas cul -
turais do Greater London Council em meados dos anos 1980 como 
151
O marco teórico-conceitual da economia da cultura 
e da economia criativa
um marco inicial, embora considere que a ascensão conservadora 
em 1986 tenha bloqueado a implementação dessas políticas. O au -
tor identifica a responsabilidade pela difusão da noção de políticas 
culturais-industriais na iniciativa dos governos de esquerda das an -
tigas cidades industriais inglesas já naquela época. É o caso, talvez 
no melhor exemplo do fenômeno, do trabalho do Department of 
Employment and Economic Development (deed) de Sheffield, que 
tentava enfrentar o problema da desindustrialização e do desem -
prego na cidade. Considerado paliativo por Hesmondhalgh e Pratt, 
o programa do deed procurava reduzir a dependência dos cidadãos 
em relação ao seguro-desemprego e promover uma recuperação eco-
nômica com base em projetos culturais.
Essa experiência inglesa é um exemplo de como as políticas locais 
para as indústrias culturais nascem vinculadas a uma ideia de revita-
lização de cidades em via de desindustrialização.
V olkerling (2001), apud Hesmondhalgh e Pratt (2005), afirma 
que a partir dos anos 1990 tornou-se progressivamente forte a ideia 
de que as indústrias culturais – que passam a ser chamadas de in -
dústrias criativas, entre outras razões, para distingui-las do discurso 
crítico da Escola de Frankfurt e pela noção de que a exploração eco-
nômica dos recursos criativos passa, necessariamente, pela devida 
apropriação legal de seus benefícios – poderiam ser uma via estra -
tégica para revigorar economias nacionais pós-industriais. Nesse 
sentido, a Inglaterra não estava sozinha em sua experiência durante 
os governos Thatcher e Blair (Cool Britannia): os governos da Aus-
trália, do Canadá e da Nova Zelândia também se empenharam, ao 
longo dos anos 1990, em políticas voltadas às indústrias criativas.
Garnham destaca que, na Inglaterra, existiu desde cedo a forte 
tendência ao destaque da importância da exploração de direitos de 
propriedade sobre aspectos intangíveis do conhecimento, num con-
texto intelectual marcado fortemente pelo discurso da sociedade do 
conhecimento e do pós-fordismo.
É muito interessante, nesse sentido, recuperar algumas das ideias 
do autor a respeito do substrato intelectual sobre o qual emergem, a 
partir de meados da década de 1980, iniciativas desregulamentado -
ras que virão a ser chamadas de neoliberais e marcarão de forma tão 
indelével o governo Thatcher23.
Sumariando e parafraseando Garnham (2005, pp. 23–4), é possível 
dizer que aquele período foi influenciado por obras como a de Amin 
(1994), Post-Fordism, que chamava a atenção para a crescente partici-
pação das necessidades imateriais no cômputo geral dos dispêndios 
152
Leandro Valiati, Rosana Icassatti Corazza e Stefano Florissi
com consumo, salientando que a satisfação dessas necessidades não se 
resumia ao consumo de serviços intangíveis. Certos atributos intan-
gíveis de bens materiais contribuem para a satisfação de necessidades 
como a construção da identidade, o sentido de pertencimento, a aspi-
ração a status. Carros, roupas, joias, acessórios, viagens, restaurantes 
e outros “consumos de experiência” ocupam espaço na construção de 
um estilo de vida associado a uma nova fase da civilização. O design, a 
publicidade e o marketing adquirem importância crescente na cons-
trução de posições competitivas e na agregação de valor a produtos e 
serviços. Fala-se em customização, em “descommoditização”. O autor 
argumenta que, no Reino Unido, naqueles anos, o efeito desse dis -
curso, que medrou tanto nos meios acadêmicos quanto na mídia em 
geral, foi o de julgar que a desindustrialização era uma coisa “boa e li-
bertária”, abrindo espaços para que o setor cultural substituísse a ma-
nufatura em declínio. Ainda segundo o autor, isso serviu, de um lado, 
para legitimar a desregulamentação das instituições culturais e mi -
diáticas e, de outro, para deslegitimar quaisquer críticas à publicidade.
Esses elementos figuram no quadro de mudanças intelectuais 
apresentado por Garnham que emoldura a sucessão de iniciativas 
do Reino Unido em matéria de políticas. Nesse sentido, são elenca -
dos pelo autor, sucessivamente: a) a tentativa de incentivar o trei -
namento em design no Royal College of Art em meados da década 
de 1980, com base em uma análise de política que via a deficiência 
competitiva da manufatura britânica como uma insuficiência nesse 
âmbito; b) pela mesma época, uma série de ações voltadas a dinami-
zar o setor de informática, mediante um relatório que o identificava 
como fundamental não apenas para o crescimento das exportações 
do Reino Unido no futuro, como também para o posicionamento 
do país nesse setor como estratégico no cenário mundial, dadas a 
importância londrina no mundo das finanças e a vantagem da língua 
inglesa; e c) as iniciativas de desregulamentação propostas no âm -
bito do Relatório Peacock (HMSo, 1986, apud Garnham, 2005), que 
viria a ser inspiração para outras semelhantes que se desdobrariam 
na década seguinte, inclusive em países periféricos.
Reconhecer o histórico ou o contexto intelectual e político do 
qual emergem as políticas de estímulo à economia criativa é essencial 
porque:
É dessa linha de análise de política que derivam: a medição das 
indústrias criativas pelo “Creative Industries Mapping Document” 
(dCMS, 2001) e as alegações relacionadas de que elas agora repre-
153
O marco teórico-conceitual da economia da cultura 
e da economia criativa
sentam o mais rápido setor de crescimento econômico; a ênfase 
na formação de trabalhadores criativos; e a ênfase na proteção da 
propriedade intelectual (Garnham, 2005, pp. 25–6).
Com relação às ideias de Garnham sobre a lógica das indústrias 
criativas no Reino Unido naquele momento, convém ainda salien -
tar que o enfoque na desregulamentação segue em paralelo com o 
progressivo reconhecimento da importância do desenvolvimento 
das “indústrias de conteúdo”:
Uma versão da política das indústrias criativas mantém essa ênfase 
no vínculo entre o desenvolvimento das indústrias de conteúdo 
e a regulamentação das redes eletrônicas. Durante esse período, 
o mercado editorial e a prestação de serviços de informação em-
presarial de alto valor, além de empresas como Reed International, 
Reuters, Pergamon e British Telecom, trabalhando em estreita 
colaboração com o Her Majesty’s Stationery Office e seu banco 
de dados estatísticos oficial, foram o centro das atenções políticas. 
A competição internacional não era com Hollywood, mas com 
Dow Jones, Elsevier e Bertelsmann (Garnham, 2005, p. 24).
É preciso, entretanto, ponderar que o modelo britânico não é o 
único, embora sua experiência muitas vezes se tenha apresentado 
como paradigmática. Hesmondhalgh & Pratt consideram que o Ca-
nadá, a Austrália e a Nova Zelândia desenvolveram abordagens mais 
coerentes pelo fato de, além de reconhecerem o valor econômico das 
indústrias culturais, atribuírem grande importância, em suas respec-
tivas políticas culturais, à construção e à defesa da cultura nacional. 
Nesses países, há como que uma hierarquia nas políticas culturais 
em termos da valorização, prima facie, dos direitos aborígenes e da 
“alta cultura” e, num segundo plano, das “novas formas culturais”, 
associadas à produção emergente e à difusão das novas tecnologias. 
Os autores salientam, ainda, que esses países se esforçam, por inter-
médio dessas políticas, em resistir à americanização que se processa 
pelas forças mercantis, procurando criar espaços para suas próprias 
produções e consumos culturais.
V ale a pena citar algumas das estratégias empregadas no âmbito 
dessas políticas: o marketing das localidades (as cidades e suas atra-
ções, por exemplo), o estímulo a abordagens mais empreendedoras 
da arte e da cultura, o encorajamento à inovação e à criatividade, a 
identificação de novos usos para antigas construções e locais abando-
154
Leandro Valiati, Rosana Icassatti Corazza e Stefano Florissi
nados, e o estímulo à diversidade cultural e à democracia. Os autores 
também apontam as estratégias de aglomeração (clustering) ligadas 
às atividades artístico-culturais, incorporando elementos de lazer e 
entretenimento, como complexos esportivos, bares e outros.
Além do objetivo estratégico do desenho de uma nova perspec -
tiva de desenvolvimento econômico, de busca pela competitividade 
em um cenário de desindustrialização e de estímulo e preservação 
da cultura nacional, essas políticas têm destacado seu papel em pos-
sibilitar aos cidadãos o mais amplo acesso possível aos bens culturais 
de qualidade.
Reside aí um dos pontos contraditórios ou dos dilemas apon -
tados por diversos autores que têm se dedicado ao estudo dessas 
políticas. Novamente, recorremos a Garnham (2005, p. 28) para 
expressar esse ponto:
No entanto, a questão aqui é que a qualidade e a excelência estão 
abertas para o teste de mercado das preferências do consumidor, 
e o acesso não é, por definição, um problema se uma indústria 
criativa bem-sucedida tiver resolvido essa dificuldade através 
do mercado. Se for bem-sucedida, por que ela precisa de apoio 
público? Se não for, por que o merece? A mudança de nomencla-
tura de indústrias “culturais” para “criativas” serve como disfarce 
para essas contradições e dilemas de política. As demandas por 
recursos públicos são justificadas não em termos de políticas para 
a arte [e cultura], mas em termos de políticas para a sociedade 
da informação. O suposto resultado não é a ampliação do acesso 
nem a qualidade […] mas os empregos e os ganhos de exportação 
em uma economia competitiva global. 
CONSIDERAÇÕES FINAIS
O campo da economia da cultura no Brasil e no mundo ainda é muito 
recente como área de ação organizada em termos de produção de 
tecnologias, estudos acadêmicos e políticas públicas. Portanto, é na-
tural que estudos como os aqui referidos ainda estejam em estágio 
embrionário e careçam de maiores determinações metodológicas, 
continuidade e escopo de ação24.
Conforme buscamos salientar, do ponto de vista conceitual e 
também do aplicado, se assiste, com especial pujança a partir de mea-
dos da década de 1990, a uma emergência de enfoques que ampliam 
155
O marco teórico-conceitual da economia da cultura 
e da economia criativa
o escopo das políticas públicas na área da cultura para os chamados 
setores criativos. Trata-se das abordagens sobre a economia criativa.
Procuramos caracterizar as suposições – ou os pressupostos teó-
ricos – que subjazem a essas perspectivas, e cabe aqui mencioná-las 
sem a pretensão de esgotar esse repertório:
• a compreensão da cultura como recurso para o desenvolvimento, 
ou seja, a funcionalidade da cultura para o desenvolvimento;
• a inclusão da cultura no domínio do capital – o conceito de ca -
pital cultural;
• a consideração da institucionalidade sobre direitos de proprie -
dade intelectual como condição para a apropriação dos recursos cul-
turais e sua transformação em capital cultural;
• a apreensão da dimensão criativa do trabalho – o conceito de 
classe criativa.
Configura-se, assim, um novo quadro de tomada de decisões públicas 
em matéria de cultura no qual se mesclam as necessidades ou objeti -
vos já estabelecidos pelas abordagens mais tradicionais em termos de 
política cultural – como a valorização do patrimônio cultural nacio -
nal, a preservação de identidades e da diversidade, a promoção da in-
clusão e do acesso, entre outros – com os novos objetivos, como os da 
facilitação da apropriação dos recursos culturais, o fortalecimento de 
direitos sobre propriedade intelectual, a capacitação e a promoção 
da classe criativa e o estímulo a setores entendidos como criativos.
No que toca às tecnologias de políticas públicas (resultado-fim 
do aprofundamento do campo), as leis de incentivo e de fundos para 
cultura e educação devem ser focalizadas refletindo sobre duas esfe-
ras: a do consumo (capital humano e renda) e a da produção (instru-
mentos institucionais, indústrias nascentes e ativação de mercados).
A primeira deve se orientar a fim de alcançar um padrão avançado 
de formação e capacitação somado com instrumentos de incentivo 
ao consumo cultural (sejam eles de oferecimento de bens, sejam de 
renda direcionada para o acesso a esses bens).
A segunda deve repensar toda a lógica e inter-relações do sistema 
de incentivos (fundos, leis, programas) e também estar associada a 
políticas pró-empreendedorismo no que concerne ao setor privado.
Para uma correta formulação de ambos os tipos de políticas, são 
necessários o conhecimento aprofundado do setor e a compreensão 
das cadeias de valor cultural e econômico, o que pressupõe o desen-
volvimento de estudos acadêmicos, técnicos e produção científica. 
156
Leandro Valiati, Rosana Icassatti Corazza e Stefano Florissi
É com o mapeamento de cadeias produtivas, reconhecendo as po -
líticas fiscais e industriais, as leis de regulação e de direito autoral 
vigentes e as indústrias nascentes, que se geram tanto um sistema 
de valoração das potencialidades econômicas e culturais, necessá -
rias para a formulação de políticas, quanto um programa amplo e 
equilibrado de tratamento das indústrias e atividades culturais com 
menor poder de mercado.
Alguns tópicos devem aparecer nesse contexto, fundindo as ne -
cessidades de tratamento público, acadêmico e de participação pri -
vada no setor:
a) Compreender historicamente a formação do valor simbólico 
de práticas culturais nacionais.
b) Identificar potenciais econômicos e traduzi-los em ações.
c) Considerar que uma análise econômica da cultura que não tem 
em vista uma abordagem interdisciplinar não pode dar conta da for-
mação de um campo.
d) Identificar e demarcar pressupostos.
e) Mensurar, cientificamente, o valor econômico da atividade, 
compreendendo e quantificando as cadeias produtivas.
f ) Identificar e mensurar gargalos para o desenvolvimento se -
torial e amplo.
g) Planejar e apontar estratégias para o setor: estudos estruturan-
tes e operacionais.
h) Auxiliar na tomada de decisões privadas.
i) Subsidiar a tomada de decisão de formuladores e executores de 
políticas públicas, apontando caminhos para a superação e potencia-
lidades a serem exploradas nos itens anteriores.
j) Apontar a amplitude e existência das falhas de mercado: exter-
nalidades, bens públicos, economias de escala, monopólios.
k) Estabelecer valorações dos elementos simbólicos/não 
quantitativos.
Admite-se, ainda, que as abordagens de policy para esse novo qua -
dro de tomada de decisões necessariamente deva contar com ações 
transversais entre os ministérios.
Do que foi exposto, depreende-se tratar-se de aspectos cuja reso-
lução é necessária dentro desse novo quadro de tomada de decisões 
em termos de políticas para a cultura e para a criatividade.
Depreende-se também que daí emergem possíveis contradições, 
dentre as quais se salientam: o risco de sobreposições de ações e de 
157
O marco teórico-conceitual da economia da cultura 
e da economia criativa
responsabilidades e seus reflexos sobre as alocações de recursos or -
çamentários; a tensão entre objetivos que não são necessariamente 
conflitantes entre si, mas podem disputar posições prioritárias e até 
mesmo competir por recursos, como os focos de políticas culturais 
mais tradicionais e os novos focos das políticas criativas; a tensão 
entre a apropriação privada e a promoção do acesso aos bens e servi-
ços culturais; o conflito entre agentes das diversas etapas das cadeias 
produtivas no que tange à propriedade intelectual; e, evidentemente, 
as questões mais fundamentais das possíveis contradições entre os 
valores culturais tradicionais e os valores mercantis associados à eco-
nomia globalizada.
Sem dúvida, essas possíveis contradições são também caracterís-
ticas do período que atravessam as sociedades industriais e pós-in -
dustriais contemporâneas. Deverão ser alvo de reflexão a ser conve-
nientemente abordadas nas iniciativas necessárias e desejáveis para 
que se enfrentem as dificuldades e se aproveitem as oportunidades 
abertas neste momento.
Notas
1 Este texto foi originalmente redigido como o 
primeiro capítulo da pesquisa “O modelo 
brasileiro de economia da cultura”, realizada 
pela Faculdades de Campinas (Facamp) 
e pelo Ministério da Cultura/Secretaria de 
Políticas Culturais entre 2010 e 2012, tendo por 
objetivo fazer uma abrangente compilação 
teórica da massa crítica produzida na economia 
sobre cultura e arte, em uma perspectiva 
histórica e processual.
2 As primeiras inclinações em direção à análise 
econômica da cultura vêm da Alemanha no 
início do século XX, em especial de um artigo 
chamado “ A arte e a economia”, publicado em 
1910 na revista acadêmica alemã 
V olkswirtschaftliche Blätter e associado a algumas 
publicações do mesmo teor. De acordo com 
Frey, B. S. (2000); Kindermanstet, C. 
V olkswirtschaft und Kunst, Jena: Fischer, 1903; 
Drey, P . Die wirtschaftlichen Grundlagen der 
Malkunst, Stuttgart, Berlim: Cotta, 1910; 
Haalck, H. Die wirtschaftliche Struktur des 
deutschen Theaters, Universität Hamburg, 1921; 
Bröker, J. Die Preisgestaltung auf den modernen 
Kunstmarkt (mit beson − derer Beracksichtigung des 
Bildes), Universität Münster, 1928; Seelig, L. 
Geschäftstheater oder Kulturtheater?, Berlim: 
Genossenschaft Deutscher Bühnen-
Angehöriger, 1914; Reusch, H. Die deutschen 
Theater in volkswirtschaftlicher Beleuchtung, 
Universität zu Köln, 1922.
3 A tradicional classificação do Journal of 
Economic Literature (JeL), empregada para 
sistematizar os agrupamentos de áreas e subáreas 
das ciências econômicas, criou a categoria Z11 
para a economia da arte e da literatura. O código 
Z1 agrupa a economia da cultura, a sociologia 
econômica e a antropologia econômica. 
É preciso salientar que investigações conceituais 
e empíricas sobre serviços industriais e outras 
atividades associadas ao que tem sido chamado 
de indústrias criativas podem ser classificadas 
158
Leandro Valiati, Rosana Icassatti Corazza e Stefano Florissi
pelo JeL com os códigos: L82 (Entertainment; 
Media: Performing Arts, Visual Arts, 
Broadcasting, Publishing etc.), L83 (Sports; 
Gambling; Recreation; Tourism), L86 
(Information and Internet Services; Computer 
Software) e M37 (Advertising). Ao lado disso, 
vale observar que as publicações em economia 
que divulgam investigações atinentes aos 
direitos de propriedade podem ser codificadas 
como D23 (Organizational Behavior; 
Transaction Costs; Property Rights).
4 Cf. Benhamou (2007).
5 No original: “the work of the performer is 
an end in itself, not a means for the production 
of some good”.
6 Por welfare economics compreende-se os 
estudos econômicos que visam à alocação ideal 
dos recursos e suas consequências em âmbito 
social. A economia do bem-estar avalia todos os 
bens, serviços e recursos de uma sociedade, 
seu uso e sua alocação, e propõe a melhor 
eficiência na forma como eles são distribuídos. 
É interessante distinguir esse conceito do de 
welfare state, ou “Estado de bem-estar social”, 
para o qual muito contribuiu a obra de John 
Maynard Keynes, que sustentava que o Estado 
tem a função primordial de fomentar condições 
básicas para investimento, criação de trabalho, 
demanda e poder de compra. Esse modelo 
prevê que o Estado deve intervir no mercado 
criando políticas de gastos públicos, 
desenvolvendo políticas públicas que 
contribuam para a demanda efetiva, 
aumentando o consumo e favorecendo a 
redistribuição das rendas nacionais.
7 Individualismo e racionalidade são, 
grosso modo, dois dos pressupostos mais caros ao 
utilitarismo epistemológico da teoria 
econômica. O individualismo metodológico 
tem por base a compreensão de que as unidades 
decisórias em nossa sociedade são indivíduos – 
e não “coletivos”. O agente econômico pode ser 
o consumidor, tal como nas abordagens 
convencionais da teoria do consumidor, ou o 
produtor, conforme o distinguem as 
abordagens convencionais das teorias dos 
custos e da produção. A racionalidade, dita 
substantiva, está associada ao que dá 
fundamento às tomadas de decisão dos agentes 
individuais – consumidores e produtores, 
subsumidos à figura teórica do Homo 
oeconomicus. Este é, de um lado, conhecedor 
absoluto de todos os elementos relevantes para 
suas decisões (de produção e/ou consumo) − 
tais como, e desde cedo, seus próprios gostos ou 
preferências, custos e preços, qualidade de bens 
e serviços, tecnologias etc. – e, de outro, 
pautado pela lógica da maximização. Tal lógica 
significa que, do ponto de vista dessa concepção 
da racionalidade econômica, o ser humano – 
tomado em sua dimensão Homo oeconomicus –  
é um maximizador: buscará maximizar seus 
lucros, no caso da produção, e sua satisfação, no 
caso do consumidor. Essa é a concepção da 
racionalidade dita substantiva, que subjaz às 
análises da teoria do capital humano e da welfare 
economics. Outras abordagens teóricas, como as 
da moderna economia evolucionária, trabalham 
com a hipótese da racionalidade limitada, 
segundo a qual os agentes não poderiam ser 
maximizadores perfeitos tanto por problemas 
relacionados a informações incompletas quanto 
por suas próprias limitações cognitivas.
8 Prêmio Nobel de Economia em 1979, Schultz 
retoma, em 1961, os elementos de sua 
argumentação inicialmente proferida no 
Encontro Anual da American Economic 
Association.
9 Externalidades podem ser entendidas como 
os efeitos indiretos de atividades econômicas 
para as quais não há um mercado constituído, 
não sendo incorporados às decisões de 
produção. No caso das positivas, que estão 
intimamente ligadas aos bens públicos, devem 
ser incentivadas pelo Estado em função do 
acréscimo de bem-estar à coletividade. Por 
exemplo, a beleza de um monumento 
restaurado para uso de entorno turístico é uma 
externalidade positiva, na medida em que não 
há mercado formal constituído para a beleza no 
conjunto da realidade urbana.
10 Bens que apresentam, simultaneamente, 
atributos de consumo não rival e não excludente.
11 Como já foi visto, bens de mérito são bens 
de satisfação aconselhável (cultura, escolaridade 
básica, vacinação, habitação social etc.) dos 
quais o Estado assume a produção e o 
fornecimento, mesmo que não haja um 
mercado constituído. Normalmente, os bens de 
mérito estão associados aos bens públicos por 
159
O marco teórico-conceitual da economia da cultura 
e da economia criativa
produzir externalidades positivas. De acordo 
com Musgrave (1976), dada uma situação em 
que o consumidor tem informações 
incompletas, pode se tornar desejável a 
imposição temporária de um padrão de 
consumo como parte de um processo de 
aprendizado que permitirá, no futuro, decisões 
mais inteligentes; além disso, por não saberem 
das consequências de certas decisões de 
consumo, os indivíduos podem necessitar de 
direcionamento.
12 Nesse caso, claramente se observa a dimensão 
institucional (hábitos e práticas sociais) do valor 
cultural produzindo reflexos econômicos.
13 Na medida em que, como pressuposto, são 
aptos a comparar, ordenar e escolher cestas de 
consumo mediante a confrontação entre sua 
estrutura de preferências e os dados relativos a 
preços e disponibilidade orçamentária (no caso 
dos consumidores).
14 What Price Fame?, Chicago: Harvard 
University Press, 2002; In Prise of Commercial 
Culture, Cambridge: Harvard University Press, 
2000; Creative Destruction: how Globalization is 
Changing the W orld’s Cultures, Princeton: 
Princeton University Press, 2004.
15 The Economics of Art and Culture, Nova Y ork: 
Cambridge University Press, 2001.
16 Ginsburg, V .; Throsby, D. Handbook of the 
Economics of Art and Culture, Amsterdã: North- 
-Holland, 2006.
17 Problema discutido originalmente por 
Baumol e Bowen (1966) e Peacock (1969).
18 A assimetria da informação foi discutida 
pelo ganhador do Nobel de Economia George 
Akerlof no artigo “The Market for ‘Lemons’: 
Quality Uncertainty and the Market 
Mechanism” (1970). Esse texto trata do 
mercado de automóveis novos e usados, no qual 
a assimetria de informação entre o comprador e 
o vendedor desfavorece o mercado. Akerlof diz 
que ser um carro “bom” ou “ruim” (chamado 
de “limão”) não é algo perceptível na hora da 
compra, e assim o vendedor tende a igualar os 
preços, o que desestimula a venda dos carros 
considerados “bons” − logicamente, dessa 
forma, os automóveis de boa qualidade tendem 
a desaparecer do mercado.
19 Como, conforme mencionado anteriormente, 
já haviam afirmado Becker e Stigler (1977).
20 Em especial da Escola de Frankfurt e 
particularmente na obra de Theodor Adorno e 
W alter Benjamin. Não é o objetivo deste texto 
se aprofundar em tal discussão, portanto nos 
restringimos por opção metodológica à revisão 
dos autores que criam a visão desse fenômeno 
segundo a produção em economia da cultura.
21 Unesco: Convention concerning the 
Protection of the W orld Cultural and Natural 
Heritage, 1972. Disponível em: whc.unesco.org/
world_he.htm.
22 Em: www.theatlantic.com/business/
archive/ 2011/05/building-americas-third-great- 
 -job-machine/ 238316.
23 A contextualização política e intelectual 
que Garnham (2005) propõe para as políticas 
voltadas ao estímulo às indústrias criativas no 
Reino Unido ecoa, em certa medida, a 
perspectiva adotada por Hesmondhalgh 
(2002), que prefere, aliás, chamá-las de 
indústrias culturais. Entre outras questões, 
nessa obra o autor aborda as mudanças das 
políticas culturais contemporâneas, incluindo 
na dimensão cultural dessas políticas o 
cenário atinente aos setores de comunicações 
e de mídia. De acordo com ele, a ideia de que 
os monopólios estatais sobre as 
telecomunicações se justificavam pela 
provisão de serviços de utilidade nacional e 
devido a idiossincrasias tecnológicas que 
caracterizavam o setor como monopólio 
natural, que vigorou até os anos 1980, 
começou a ser desafiada por um número de 
fatores que incluem o lobby corporativo, o 
avanço do pensamento acadêmico a favor da 
concorrência e uma onda de políticas 
liberalizantes. O autor observa que esses 
movimentos tiveram início no começo dos 
anos 1980, com o governo Reagan nos eUA e 
Thatcher no Reino Unido, e se difundiram 
rapidamente no início dos anos 1990 pelos 
países que emergiam de governos autoritários, 
como o caso do Brasil. Outro fator que, 
segundo ele, contribuiu para o avanço da 
mercantilização do setor das comunicações foi 
o envolvimento de organismos internacionais, 
como a União Europeia e a Organização 
Mundial do Comércio.
24 Esses elementos serão trazidos à tona nos 
tópicos que sintetizarão esta parte do estudo.
160
Referências bibliográficas
Amin, A. Post-Fordism, Oxford: Blackwell, 1994.
Arrow, K. J. “Rationality of Self and Others in 
an Economic System”, em: The Journal of 
Business, v. 59, n. 4, p. 2, 1986, pp. 385–99.
Banfield, E. C. The Democratic Muse: Visual 
Arts and the Public Interest (Twentieth 
Century Fund Essay Ser.), Nova Y ork: 
Basic Books, 1984.
Baudrillard, J. Para uma crítica da economia 
política do signo, Lisboa: Elfos, 1995.
Baumol, W . J.; Bowen, W . G. Performing Arts: 
the Economic Dilemma, Londres: Cambridge, 
1966.
Baumol, W . J. “Unnatural V alue: or Art 
Investment as Floating Crap Game”, 
em: American Economic Review, n. 76, 1986, 
pp. 10–4.
Becker, G. Human Capital, Nova Y ork: 
Columbia University Press, 1964.
Becker, G. “The Economic W ay of Looking at 
Life” (Nobel Lecture), 1993. Disponível em: 
www.nobelprize.org/nobel_prizes/
economics/laureates/1992/becker- 
-lecture.html.
Becker, G.; Stigler, G. J. “De gustibus non est 
disputandum”, em: American Economic 
Review, n. 67 (2), 1977, pp. 76–90.
Benhamou, F. A economia da cultura, Cotia: 
Ateliê Editorial, 2007.
Benjamin, W . Magia e técnica, arte e política, 
Série Obras Escolhidas, São Paulo: 
Brasiliense, 2005. 
Blaug, M. The Methodology of Economics, 
Cambridge University Press, 1980.
Blaug, M. “Where Are we now on Cultural 
Economics?”, em: Journal of Economic 
Surveys, v. 15, n. 2, Blackwell Publishers, 
2001.
Bourdieu, P . A economia das trocas simbólicas, 
São Paulo: Perspectiva, 2007.
Bourdieu, P . A produção da crença: contribuição 
para uma economia dos bens simbólicos, 
São Paulo: Zouk, 2004.
Conceição, O. “O conceito de instituição nas 
modernas abordagens institucionalistas”, 
em: Revista de Economia Contemporânea, v. 6. 
dez. 2002.
Cowen, T . Creative Destruction: how Globalization 
is Changing the W orld’s Cultures, Princeton 
University Press, 2004.
Cowen, T . In Praise of Commercial Culture, 
Cambridge: Harvard University Press, 2000. 
dCMS. A New Cultural Framework, Londres: 
HMSo, 1998.
dCMS. Creative Industries Mapping Document, 
Londres: HMSo, 2001.
Durand, J. C. Arte, privilégio e distinção: artes 
plásticas, arquitetura e classe dirigente no Brasil, 
1855/1985, São Paulo: Perspectiva, 2009.
Frey, B. S. Arts & Economics: Analisis & Cultura 
Policies, Berlim: Springer, 2003.
Frey, B. La economía del arte, Colección Estudios 
Económicos, Barcelona: La Caixa, 2005.
Frey, B. S.; Eichenberger, R. “On the Rate of 
Return in the Art Market: Survey and 
Evaluation”, em: European Economic Review, 
n. 39, 1995b, pp. 528–37.
Frey, B. S.; Eichenberger, R. “On the Return of 
Art Investment Return Analyses”, em: 
Journal of Cultural Economics, n. 19, 1995a, 
pp. 207–20.
Frey, B. S.; Pommerehne, W . W . Muses and 
Markets: Explorations in the Economics of the 
Arts, Oxford: Blackwell, 1989.
Garnham, N. “From Cultural to Creative 
Industries” em: International Journal of 
Cultural Policy, Londres, Routledge, 2005.
Ginsburgh, V .; Throsby, D. Handbook of the 
Economics of Art and Culture, Amsterdã: 
North-Holland, 2009. 
Girard, A. “Cultural Industries: a Handicap or a 
New Opportunity for Cultural 
Development?”, em: Cultural Industries: 
a Challenge for the Future of Culture, Paris: 
Unesco, 1982, pp. 24–40.
Godelier, M. Racionalidade e irracionalidade na 
economia, Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro, 
1979.
Greater London Council. The London Industrial 
Strategy, Londres: GLC, 1985.
Heap, S. H. et al. The Theory of Choice: a Critical 
Guide, Oxford: Blackwell, 1992.
Heilbrun, J.; Gray, C. M. The Economics of Art 
and Culture, Nova Y ork: Cambridge 
University Press, 2001.
Leandro Valiati, Rosana Icassatti Corazza e Stefano Florissi
161
Herscovici, A. Economia da cultura e da 
comunicação, Vitória: Fundação Ceciliano 
Abel de Almeida/UFeS, 1995.
Hesmondhalgh, D. The Cultural Industries, 
Londres: Sage, 2002.
Hodgson, G. M. “Institutional Economics: 
Surveying the ‘Old’ and the ‘New’”, em: 
Metroeconomica, v. 44, n. 1, 1993, pp. 1–28.
Hodgson, G. M. The Evolution of Institutional 
Economics, Nova Y ork: Routledge, 2002.
Hodgson, G. M. “The Approach of Institutional 
Economics”, em: Journal of Economic 
Literature, v. 36, mar. 1998, pp. 166–92. 
Hodgson, G. M. “What are Institutions?”, 
em: Journal of Economics Issues, v. XL, n. 1, 
pp. 1–25, mar. 2006.
Klamer, A. Cultural Goods are Good for more than 
their Economic V alue: Cultural and Public 
Action, Rao, V .; W alton, M. (eds.), Stanford 
University Press, 2004.
Labour P . Create the Future: a Strategy for 
Cultural Policy, Arts and the Creative Economy, 
Londres: Labour Party, 1997.
McCracken, Grant. Cultura & consumo: novas 
abordagens ao caráter simbólico dos bens e das 
atividades de consumo, Rio de Janeiro: Mauad, 
2003.
Musgrave, R. A Multiple Theory of Budget 
Determination, 1957.
Musgrave, R. The Theory of Public Finance, Nova 
Y ork: McGraw-Hill, 1959.
Peacock, A. Cultural Economics e Cultural Policies, 
Nova Y ork: Kluwer Print on Dema, 1969.
Prado, E. “Conceitos de ação racional e os limites 
do enfoque econômico”, em: Revista de 
Economia Política, v. 13, n. 1, jan.-mar. 1993, 
p. 49.
Ruskin, J. A economia política da arte, Rio de 
Janeiro: Record, 2004.
Schultz, T . W . O capital humano: investimentos em 
educação e pesquisa, Rio de Janeiro: Zahar, 
1973.
Throsby, D. Economics and Culture, Nova Y ork: 
Cambridge University Press, 2001.
Towse, R. A T extbook of Cultural Economics, Nova 
Y ork: Cambridge University Press, 2010. 
V arian, H. R. Microeconomic Analysis, Nova Y ork: 
W . W . Norton, 1984.
V olkerling, M. “From Cool Britannia to Hot 
Nation: ‘Creative Industries’ Policies in 
Europe, Canada and New Zealand”, em: 
International Journal of Cultural Policy, v. 7, 
2001, pp. 437–55.
O marco teórico-conceitual da economia da cultura 
e da economia criativa
ABIGAIL GILMORE é professora sênior em gestão de artes e 
políticas culturais e diretora do Instituto de Práticas Cultu -
rais da University of Manchester. Sua pesquisa diz respeito a 
políticas culturais locais, instituições culturais e seu impacto. 
Tem experiência em gestão de pesquisa, avaliação de impacto 
e comissionamento de avaliação, tendo sido diretora funda -
dora do Northwest Culture Observatory. Seu doutorado em 
cultura popular e sociedade analisou o papel do setor musical 
e das comunidades locais no desenvolvimento cultural urbano. 
Entre seus projetos de pesquisa financiados recentemente, 
está “Compreendendo a Participação Cotidiana: Articulando 
Valores Culturais”, do programa Comunidades Conectadas (do 
AHRC), do qual ela foi líder no estudo de caso de Manchester. 
Atualmente, é coinvestigadora na Unidade de Políticas do Cen-
tro de Evidências e Políticas das Indústrias Criativas do AHRC 
(www.pec.ac.uk). 
163
Portas giratórias: indústrias criativas, economia e 
instrumentalismo na política cultural
Esta breve dissertação1 reflete sobre as relações entre cultura, polí -
tica e lugar, examinando como essas conexões são elaboradas para 
a geração de valor e considerando, de forma crítica, as implicações 
desse instrumentalismo para a política cultural. Concentra-se na re-
visão bibliográfica da literatura e em iniciativas políticas desenvolvi-
das principalmente no Reino Unido, com o objetivo de explorar fun-
damentos, argumentos e metodologias dominantes que posicionam 
a criatividade, a arte e a cultura como motores para o crescimento 
econômico e a regeneração cultural e como agentes no desenvol -
vimento da qualidade de vida, bem-estar e prosperidade. O texto 
começa com um debate sobre a mudança discursiva nas abordagens 
de políticas na última década do século XX, a qual incentivou uma 
participação mais ampla da arte e da cultura por meio do investi -
mento em desenvolvimento de capital e infraestrutura leve, visando 
explicitamente produzir resultados positivos extrínsecos em uma 
série de objetivos e agendas políticas e aumentando a necessidade 
de evidências para justificar a tomada de decisão e ainda mais in -
vestimento. Em seguida, analisa a literatura sobre os discursos das 
políticas das indústrias criativas, examinando as tensões entre as 
estratégias que visavam gerar valor econômico e apoiar o desen -
volvimento econômico local e as estratégias culturais mais amplas, 
que são indiscutivelmente o que McGuigan (2004) distingue como 
política cultural “adequada”, em contraste com a política cultural 
como “exibição”. Essas tensões são reveladas por meio da preocu -
pação de que os modelos de uso das indústrias criativas e culturais 
(iCCs) como instrumentos exclusivamente para o desenvolvimento 
econômico exacerbam as desigualdades entre os lugares (e também 
Portas giratórias: 
indústrias criativas, 
economia e instrumentalismo 
na política cultural
ABIGAIL GILMORE
164
Abigail Gilmore
internamente) em termos de qualidade de vida e prosperidade das 
pessoas que moram e trabalham neles ou que os visitam. A disser -
tação se encerra com um apelo por políticas locais que equilibrem o 
uso dos valores intrínsecos da arte, cultura e criatividade como prá-
ticas situadas que podem ter efeitos positivos para os lugares em que 
a produção e o consumo ocorrem, com abordagens políticas mais 
amplas que apoiem e reafirmem positivamente as cadeias de valor 
em sistemas criativos. 
ARTE E REGENERAÇÃO LIDERADA PELA CULTURA
No final do século XX, o interesse em “abrigar a arte”, expresso pela 
primeira vez no governo trabalhista britânico da década de 1960, 
renasceu sob o pretexto de um novo instrumentalismo que buscava 
usar a arte e a cultura como ferramentas para promover uma série 
de mudanças econômicas e sociais mais amplas. A combinação entre 
um maior investimento em arte sob o governo do Novo Trabalhismo 
(1997–2010) e o amadurecimento da National Lottery, iniciada em 
1994, serviu como fonte de programas de construção civil sem pre -
cedentes que poderiam usar a arte e a cultura como um atrativo de 
capital por meio de desenvolvimentos emblemáticos e atrações para 
visitantes. Novos prédios reluzentes forneceram um grande estímulo 
para a realização de exposições e programações culturais e atraíram 
novos públicos de arte, movimentando a economia em áreas locais, 
sendo vistos como impulsionadores do desenvolvimento e da reno-
vação urbana. 
Durante esse período, as medidas políticas também se concen -
traram em ampliar o acesso e a participação visando a grupos prio -
ritários, como crianças, minorias étnicas, pessoas de baixa renda 
e outros grupos chamados de “difíceis de alcançar”. Tais medidas 
incluíram algumas metas rígidas destinadas a aumentar sua parti -
cipação ano a ano e foram influenciadas por relatórios de pesqui -
sas, como o prestigiado de 1999 da Policy Action Team [Equipe de 
Ação de Política], do Departamento de Cultura, Mídia e Esporte 
(dCMS), levando ao desenvolvimento de uma série de abordagens 
políticas significativas e instrumentos de avaliação de desempenho, 
incluindo a coleta de dados estatísticos nacionais pelas pesquisas 
Taking Part e Active Lives. O objetivo era ampliar os benefícios 
positivos associados às atividades culturais e criativas e promover a 
importância da educação cívica por meio da aprendizagem cultural. 
165
Portas giratórias: indústrias criativas, economia e 
instrumentalismo na política cultural
Houve, em especial, duas políticas internacionalmente significativas 
e influentes: o fim da cobrança de ingressos em museus e galerias de 
arte e a criação de um esquema inovador de parcerias criativas com 
o Departamento de Educação. Programas de diversidade cultural 
foram desenvolvidos em vários setores, além de novas infraestrutu-
ras de apoio, atuação, treinamento e órgãos de defesa para todas as 
formas de arte e estudos demográficos, e aparentemente recebiam 
financiamento público. As autoridades governamentais locais foram 
incentivadas a desenvolver estratégias culturais para uma ampla de-
marcação antropológica e a coordenar parcerias com outros setores 
para levar arte, cultura, patrimônio, esporte e indústrias criativas a 
outras agendas políticas, criando o que Clive Gray (2017) chamou 
de “anexos de política”. 
Essas iniciativas produziram novos modelos de regeneração 
cultural e, com elas, uma nova compreensão do valor e dos impac -
tos associados a determinadas intervenções e investimentos. Um 
relatório importante do dCMS , Culture at the Heart of Regeneration 
[Cultura no Coração da Regeneração], de 2005, fez pressão para a 
integração de projetos e instalações culturais dentro de programas 
de regeneração sob a agenda Comunidades Sustentáveis. O relatório 
destacou o papel dos edifícios icônicos e megaeventos, como a Capi-
tal Europeia da Cultura (CeC), na regeneração bem-sucedida guiada 
pela cultura, mas também a necessidade de atender às especificidades 
locais e às atividades de pequena escala no nível comunitário. Foi 
acompanhado por uma revisão de evidências encomendada a partir 
de modelos e exemplos de regeneração, além de algumas propostas 
de como o sucesso das iniciativas pode ser testado (Evans e Shaw, 
2004)2. O relatório também apresentou uma introdução às avalia -
ções de impacto econômico da regeneração liderada por projetos 
emblemáticos, como o desenvolvimento da galeria de arte Tate Mod-
ern, em Londres, e do teatro The Lowry, em Salford Quays, Greater 
Manchester, com base no estímulo a novos empregos e negócios com 
o investimento público na ação conduzida pela cultura. 
No mesmo período, surgiu também um megaevento cultural 
e desportivo como estratégia de regeneração, estimulando a eco -
nomia turística e o entretenimento nas cidades, que se centrou na 
designação de Liverpool como a CeC de 2008 e previu um resul -
tado bem-sucedido, trazendo à cidade 1,7 milhão de visitantes, que 
gastariam 50 milhões de libras por ano. O programa de pesquisa 
Impacts 083 demonstrou que houve, de fato, muitos impactos em 
Liverpool, alavancados pela designação, investimento público e 
166
Abigail Gilmore
atenção da mídia. Essa pesquisa estimou que 9,7 milhões de visi -
tas à cidade foram atribuídas à CeC, com um total de 753,8 milhões 
de libras de impacto econômico adicional (Arts Council England, 
2014a, p. 20). Ela ainda destacou a mudança na autoimagem e nas 
percepções externas sobre Liverpool. No entanto, reconheceu que o 
investimento simultâneo na infraestrutura de varejo por meio de um 
novo shopping center, a localização do novo terminal de cruzeiros e 
a expansão dos ativos turísticos da cidade, incluindo novos museus 
e hotéis, também foram componentes importantes. 
DESTINOS CULTURAIS E DESTAQUES
Na mesma época, destacou-se a evidência do papel do investimento 
em arte e cultura na criação de cidades competitivas para atrair tu -
ristas, desde o chamado “efeito Bilbao”, ou “efeito Guggenheim”, até 
os “três pilares” do turismo cultural: patrimônio cultural, patrimô-
nio físico/construído e cultura contemporânea (Visit Britain, 2010). 
Contudo, esse uso de financiamento público teve críticas, tanto na-
quele momento quanto desde então, já que alguns projetos foram 
interpretados como grandes e caros fracassos (mais notavelmente o 
Millennium Dome, em Londres) e outros como exemplos de políticas 
de cima para baixo, que circunavegam os processos de planejamento 
público para criar espaços para visitantes excluindo interesses e cul-
turas locais (Hesmondhalgh et al., 2015). Modelos como “capital da 
cultura” ou “cidade da cultura”, que destacam locais para investimento 
por meio da designação de títulos e usam a programação estratégica 
colaborativa para atrair visitantes, têm sido calorosamente tratados 
como um mecanismo de regeneração econômica e social sustentável. 
Regimes complexos de indicadores e medidas são aplicados para es-
tabelecer sua eficácia na promoção de marca e na elevação de perfil 
e medir sua contribuição para o desenvolvimento econômico e a re-
generação por meio do estímulo a obras de capital e ao turismo. No 
entanto, embora esse modelo tenha se incorporado cada vez mais nas 
abordagens políticas do Reino Unido e da Europa, e muitas vezes se 
direcionado a lugares vistos como “merecedores” por causa de proble-
mas de política existentes – como imagem ruim, desigualdade socioe-
conômica ou baixo envolvimento cultural (enquanto anteriormente 
eram prêmios que reconheciam as qualidades culturais do lugar) –, 
seus legados foram questionados e o impacto econômico susten -
tado foi considerado insuficiente (Nermond, Lee e O’Brien, 2021). 
167
Portas giratórias: indústrias criativas, economia e 
instrumentalismo na política cultural
Do mesmo modo, estudos longitudinais e revisões sistemáticas de 
evidências mostraram que a localização de novos edifícios culturais 
como destaque para a regeneração das áreas apresenta, de uma forma 
ou de outra, evidências escassas de efeitos colaterais de longo prazo 
que apoiam o desenvolvimento econômico ou transformam o sistema 
cultural ao seu redor (Centro de Política Cultural da University of Chi-
cago, 2012; What W orks Center for Local Economic Growth, 2016).
Os argumentos para o retorno econômico sobre o investimento 
em arte e edifícios culturais, organizações e programas continuaram 
no século XXi no Reino Unido (e em outros lugares) e dominaram 
os discursos de instrumentalismo propagados em defesa do inves -
timento público em arte. Isso ocorre apesar (e provavelmente por 
causa) da recessão global iniciada em 2008 e da mudança da lide -
rança política (no caso do Reino Unido, para o Partido Conserva -
dor, de direita), sugerindo que a instância econômica, quaisquer que 
sejam suas realidades, é apartidária quanto ao financiamento estatal 
da cultura. Para o governo local, responsável por seus lugares cons -
tituintes mas, em última análise, responsável perante o Tesouro Na-
cional, as medidas de austeridade do governo central como resposta 
à recessão significaram o enfrentamento de reduções de financia -
mento particularmente severas, em média de quase 50% durante o 
período entre 2010 e 2018 (Rex e Campbell, 2021). Esses cortes do 
seu maior financiador de arte e cultura reduziram os gastos em 38,5% 
e, em termos reais, em 860 milhões de libras no mesmo período 
(Cooper, 2020). Eles se somaram aos custos crescentes de assistên -
cia social, à desindustrialização adicional em economias localizadas 
e ao aumento das desigualdades socioeconômicas e sanitárias e da 
divisão social. Essa é a razão de os gastos locais em arte serem mais 
difíceis de justificar, mesmo quando há evidências de retorno do in-
vestimento. Existem, porém, narrativas afirmativas que vinculam a 
criatividade e a cultura ao desenvolvimento econômico local, com 
base no investimento interno de capital humano, e não nos gastos do 
governo local em bens públicos, a saber, os discursos das indústrias 
criativas e da economia criativa. 
CULTURA, CLASSE E CAPITAL
O trabalho do geógrafo econômico Richard Florida tem sido alta -
mente influente na propagação dessas narrativas para planejadores 
de cidades e autoridades locais sobre como as artes motivam e mo -
168
Abigail Gilmore
bilizam as pessoas e criam desenvolvimento econômico ao atrair 
um segmento específico da força de trabalho para viver, trabalhar e 
gastar nas localidades.
Há uma convicção crescente de que a arte pode trazer uma vanta-
gem competitiva para uma cidade, região e país como uma fonte 
de criatividade, um ímã para executivos sem vínculos e seus 
negócios e um meio de afirmar a identidade cívica, regional ou 
nacional por meio da qualidade da vida cultural (Florida, 2002). 
Florida argumenta que a oferta cultural dos lugares é fundamental 
para atrair a “classe criativa”, pessoas que trabalham em serviços pós-
-industriais e em indústrias do conhecimento, como design, mídia 
digital e desenvolvimento de software. São pessoas que têm deman-
das específicas de estilo de vida, renda disponível e habilidades de 
produção para impulsionar o desenvolvimento econômico local. 
Argumentando que as cidades deveriam investir no apoio a suas 
propriedades e áreas capazes de atrair essa classe, Florida estimulou 
muitos órgãos governamentais das cidades a adotar as estratégias de 
outras cidades criativas. Reunindo as conceituações existentes sobre 
cidade criativa (Landry e Bianchini, 1995) e as noções duradouras 
de clusters [agrupamentos] (Porter, 1998), bairros criativos (Bell e 
Jayne, 2004) e espaços terceiros (Soja, 1996), a tese de Florida teve 
a vantagem persuasiva de vincular a melhoria dos ambientes físicos, 
a atração do capital privado e a perspectiva de mobilidade de classe 
às qualidades intangíveis da criatividade. 
O trabalho de Florida tem recebido uma resposta crítica cons -
tante de comentaristas acadêmicos (por exemplo, Peck, 2005; Pratt, 
2008; McGuigan, 2009), que argumentam que suas propostas re -
duzem a cultura apenas à economia. Eles alegam que Florida ig -
nora as preocupações mais amplas da política cultural relacionadas 
à arte e às indústrias culturais, como a preservação do patrimônio, 
a promoção de um acesso social mais amplo aos recursos culturais 
e a melhoria das oportunidades para aqueles que trabalham nas 
iCCs. Essas críticas são interessantes por apresentarem argumentos 
generalizáveis a respeito dos problemas na tese de Florida, porém 
prestam menos atenção às questões específicas das localidades e às 
relações contingentes entre elas e as abordagens políticas que ado -
tam ou lhes são impostas. 
As iCCs foram identificadas repetidamente por seu potencial de 
apoio ao crescimento econômico nacional no Reino Unido desde a 
169
Portas giratórias: indústrias criativas, economia e 
instrumentalismo na política cultural
publicação do Documento de Mapeamento das Indústrias Criativas 
pelo dCMS, em 1998. Esse influente documento estratégico trouxe 
o termo “indústrias criativas” para a linguagem comum, estabele -
cendo fronteiras setoriais, embora muitas vezes contestadas, e aco -
plando-as a métodos para a medição de arte, cultura e criatividade 
como impulsionadores econômicos, sob a supervisão de uma força-
-tarefa: Indústrias Criativas do Novo Trabalhismo (Gross, 2020). 
Como está bem documentado, essa política provou ser uma alavanca 
significativa para outras agendas de desenvolvimento criativo e cul-
tural nacionais e internacionais, promulgando o valor das iCCs para 
o crescimento econômico e incorporando um discurso de sólida 
união entre cultura e economia dentro de uma região – modelagem, 
regeneração e estratégias de marketing (Banks e O’Connor, 2017; 
Hesmondhalgh et al., 2015). 
MAPEANDO A ECONOMIA CRIATIVA
O mapeamento do documento de 1998 pode ter se restringido à geo-
grafia econômica do Estado-nação, mas também teve uma influên -
cia marcante nas formas como os instrumentos de política afetam 
e, em algum grau, definem o “local”. Desde a sua publicação, um 
extenso corpo de pesquisa acadêmica e aplicada (incluindo Florida 
e seus críticos) tem procurado explicar as maneiras como as geo -
grafias econômicas se cruzam com as iCC s, mapeando, teorizando 
e considerando a distribuição de trabalho criativo no Reino Unido, 
revelando clusters de atividade e captando os sinais econômicos e os 
padrões de emprego em todos os setores incluídos na definição de 
economias criativas (por exemplo, Mateos-Garcia e Bakhshi, 2016; 
Gong e Hassink, 2017). 
No início dos anos 2000, houve amplo apoio ao modelo de clusters 
para o desenvolvimento de indústrias locais (incluindo as criativas) 
(Swords, 2013), com base no argumento de Michael Porter (1998) 
de que o agrupamento de empresas de maior sucesso global de se -
tores semelhantes é notavelmente comum em diferentes lugares 
do mundo. A maioria das regiões inglesas destacou seus clusters  
de indústrias criativas em documentos de estratégia regional: por 
exemplo, cinema e vidraria no Nordeste; cinema, televisão e pro -
dução digital no Sudoeste, principalmente em torno de Bristol; 
webdesign e serviços de internet em Y orkshire e Humberside; e 
uma variedade de indústrias criativas no Noroeste (Jayne, 2005). 
170
Abigail Gilmore
A identificação desses clusters dependia muito da capacidade de ma -
peamento e abordagem da estratégia das indústrias criativas ado -
tada em cada região, mas nenhum foi tão significativo, duradouro 
ou teve melhor desempenho quanto os clusters  de indústrias criati-
vas encontrados em Londres e no Sudeste. Entretanto, ainda faltava 
uma estrutura nacional acordada para mapear o desenvolvimento 
do setor que pudesse ser aplicada tanto local quanto nacionalmente 
(Jayne, 2005). Ao longo dos anos 2000, as metodologias e fontes de 
dados para mapear as indústrias criativas por meio da classificação 
industrial dos setores eram, na melhor das hipóteses, altamente con-
testáveis e, na pior, primitivas; em retrospectiva, mesmo os métodos 
usados para o Documento de Mapeamento das Indústrias Criativas 
(dCMS, 1998) foram considerados insuficientes e mal-informados 
(Gross, 2020). Essa situação foi, de alguma forma, resolvida pela 
adoção de ocupações relativas às indústrias criativas após uma re -
visão das estatísticas produzidas pelo dCMS em 2013 (dCMS, 2016), 
mas a busca do conjunto de ferramentas de mapeamento de indús -
trias criativas perfeito persiste (por exemplo, oeCd, 2019).
As contínuas tentativas do Estado de aproveitar o valor eco -
nômico da produção e do consumo culturais foram habilmente 
documentadas por uma literatura crítica substancial baseada em 
sociologia, mídia e estudos culturais (principalmente em Banks e 
O’Connor, 2017; Hesmondhalgh et al., 2015). A investigação crítica 
revelou uma variedade de estratégias discursivas e epistemológicas, 
com termos-chave e definições mudando de “arte” para “indústrias 
culturais” e desta para “indústrias criativas” (Garnham, 2005), na 
formulação de econometrias com o objetivo de localizar a criativi -
dade nas áreas industriais e ocupacionais dentro das economias cria-
tivas (por exemplo, Nesta, 2012 e 2013). Esse “Estado-econômico” 
(Banks e O’Connor, 2017, p. 645) embutido nas indústrias criativas, 
unindo tecnologia digital e infraestrutura física às economias do co-
nhecimento e ao poder brando, atraiu uma ampla gama de críticas. 
Existem preocupações de que a política das indústrias criativas atue 
como uma fusão neoliberal de cultura com economia (McGuigan, 
2005), o que reforça as desigualdades estruturais de precárias áreas 
produtivas sob o disfarce da crescente classe criativa (Florida, 2002; 
McGuigan, 2009; Banks, 2017; Brook, O’Brien e Taylor, 2020) e 
resulta em desfechos desiguais para pessoas e lugares (por exemplo, 
Peck, 2005; Evans, 2009). 
171
Portas giratórias: indústrias criativas, economia e 
instrumentalismo na política cultural
ECONÔMICO NÃO CULTURAL
Alguns proponentes alegam que tal política é apenas cultural, de -
fendendo a discriminação de campos como ou “culturais” ou “eco -
nômicos” (ver Bakhshi e Cunningham, 2016), com arte e cultura de 
um lado e indústrias criativas de outro. Essa abordagem alimenta 
um grande corpo de trabalho liderado pela organização de pesquisa 
independente Nesta sobre a geografia econômica das iCCs (por 
exemplo, Mateos-Garcia e Bakhshi, 2016; Siepel et al., 2020), que 
defende métodos para identificar clusters criativos, aglomeração, seus 
reflexos e seus efeitos multiplicadores das indústrias criativas locais 
(Gutiérrez-Posada et al., 2021). Esse tipo de pesquisa e mapeamento 
das economias criativas demonstrou que as desigualdades regio -
nais persistem tanto em relação à presença das indústrias criativas 
quanto a seu investimento (Tether, 2019). A maior lacuna é entre 
Londres e “o resto”, mas também há disparidades entre outros luga-
res, em conjunto com as divisões sociais do Brexit e desigualdades 
socioeconômicas profundas e arraigadas por todo o Reino Unido. 
Em 2017, uma nova Estratégia Industrial nacional (BeiS, 2017) teve 
como objetivo resolver os problemas econômicos do Estado-nação, 
em meio a planos de devolução paralisados, dissidência das nações 
descentralizadas e perda de financiamento europeu após o Brexit, 
reformulando as estruturas nacionais de investimento, renovando a 
atenção à governança regional e enfatizando bem o estabelecimento 
de parcerias para aumentar a produtividade. Essa Estratégia Indus-
trial designou as indústrias criativas como impulsionadoras da ino -
vação e das economias locais, baseando-se fortemente nos modelos 
de clusters criativos conduzidos pelo governo e de estratégias locais 
para fornecer os meios de intervenção mais específicos às localida -
des. No entanto, eles foram substituídos na desordem das finanças 
públicas, instituições e economia causada pela pandemia de covid-19 
e transplantados para uma agenda chamada Levelling Up, que visa 
melhorar a prosperidade com o investimento em infraestrutura para 
“todos os lugares e regiões geográficas” (HM Treasury, 2020, p. 7). 
O formato da economia criativa tende a espelhar a economia mais 
ampla como uma ampulheta, com uma concentração de um reduzido 
número de grandes empresas no topo e, na base, as pequenas e mé -
dias empresas e os microempresários, com um funcionamento mais 
frágil e múltiplas barreiras para a criação de novos projetos (Flew, 
2012, p. 98). Há também evidências crescentes de que o acesso ao 
trabalho nas indústrias criativas não é igual para todos, com mulhe-
172
Abigail Gilmore
res, minorias étnicas e classes socioeconômicas mais baixas sistema-
ticamente sub-representadas na força de trabalho (Brook, O’Brien 
e Taylor, 2020). Além disso, o trabalho artístico e cultural é precário 
e desprotegido, pois os trabalhadores costumam ser autônomos ou 
subsidiar seu trabalho por meio de outras receitas. O investimento 
público no desenvolvimento e promoção das iCCs não conseguiu re-
solver essas questões. A política não apenas falha em mitigar as más 
condições existentes para os trabalhadores culturais, mas também 
as obscurece e as reproduz sob uma forma de “capitalismo frio” glo-
balizado que, em última análise, depende de baixos salários e barrei-
ras à entrada e à progressão na carreira para certos grupos sociais e 
em algumas regiões (McGuigan, 2009; Faggian e Comunian, 2014). 
Os impactos econômicos da pandemia, portanto, foram sentidos 
de forma particularmente grave pelo setor criativo e cultural, cuja 
força de trabalho autônoma e muitas vezes precarizada não recebe 
o mesmo apoio financeiro que outros trabalhadores, com potencial 
de perder importantes habilidades à medida que as pessoas deixam 
a área e buscam voltar a estudar para conseguir empregos mais está-
veis – o que se rotula de “geração perdida” (Feder et al., 2021). 
Duas outras críticas são feitas à abordagem econômica da regene-
ração cultural baseada no local. Em primeiro lugar, tende a afastar a 
produção cultural do consumo. Ela separa os locais de trabalho cria-
tivo e produtividade (e seus requisitos, como áreas de estúdio, acesso 
a cadeias de suprimentos e habilidades, clusters e redes) daqueles de 
públicos, visitantes e seus gastos (e seus requisitos, como ambientes 
de qualidade, marketing, transporte, lojas de museus, cafés e opor -
tunidades de consumo). Esses espaços de consumo são privilegiados 
e higienizados, sendo removidas outras formas e vestígios locais de 
produção cultural, como grafite, skate e o fly-posting [lambe-lambe] 
do marketing de guerrilha (Gilmore, 2004). Em segundo lugar, 
como as áreas são alteradas por meio da regeneração, há problemas 
com sustentabilidade, gentrificação e deslocamentos. O valor dos 
aluguéis aumenta à medida que as áreas se tornam mais conceituadas 
e desejáveis, eliminando não apenas artistas e profissionais criativos 
que podem ter ajudado a iniciar a regeneração, mas também a classe 
trabalhadora estabelecida e novas populações de imigrantes, cujas 
habilidades podem não corresponder às exigidas pelas economias 
de serviços que chegam (Zukin, 1987; Evans, 2009). Os efeitos da 
regeneração são sentidos de forma desigual pelos residentes locais, 
cujas diferentes capacidades de se mudar, assim como seus gastos, 
são divididas por classe social:
173
Portas giratórias: indústrias criativas, economia e 
instrumentalismo na política cultural
As classes médias criativas podem se mudar para onde quiserem; 
as classes desfavorecidas são deslocadas ou forçadas a se mudar 
para onde os mercados as enviam. O capital móvel flui, mas de 
maneiras decididamente desiguais, instáveis e não regulamen -
tadas, reforçando a estabilidade em vez da mobilidade de classe. 
As estratégias culturais concebidas ostensivamente para o cresci-
mento e o desenvolvimento habitacional da cidade podem afetar 
negativamente a sua habitabilidade, especialmente para os cida -
dãos mais desfavorecidos (Harvie, 2011, p. 17).
Assim, enquanto as classes médias podem decidir morar em ou “es -
colher pertencer” (Savage, 2010) a áreas em processo de gentrifica -
ção com acesso a segurança, serviços, escolas e oferta cultural de alta 
qualidade, as classes desfavorecidas dependem de escolhas fora do 
seu controle – por exemplo, nas opções fornecidas pelas associações 
de habitação ou ditadas pelos sistemas de transporte público4. 
CONCLUSÃO
Esta dissertação explorou alguns dos principais debates surgidos de 
pesquisas sobre arte, cultura e indústrias criativas e sua relação com 
a política e o lugar por meio de uma revisão bibliográfica com foco 
no Reino Unido, analisando a história recente de políticas que visam 
gerar valores extrínsecos que alavancam o desenvolvimento econô -
mico e a regeneração cultural, através das lentes de seus defensores 
e críticos. Conclui-se que, apesar da insistência prolongada de que 
a cultura e a criatividade podem ser aproveitadas obtendo efeitos 
instrumentais para o desenvolvimento econômico local, o caso é 
muitas vezes questionável; a evidência parcial e os resultados são 
dependentes dos modelos e abordagens adotados e contingentes às 
propriedades e recursos nos locais onde são aplicados. 
Muitos desses debates e suas críticas são agora bem conhecidos; 
entretanto, os formuladores de políticas parecem estar presos em 
uma porta giratória quando se trata de tomar decisões sobre o apoio 
à arte local e aos ambientes culturais e criativos. Os defensores do 
financiamento artístico e cultural situam em primeiro plano métricas 
econômicas e discursos instrumentais na esperança de que a defesa do 
investimento governamental seja fortalecida pela conexão do desen-
volvimento econômico com a relação entre cultura e lugar. Embora a 
responsabilidade pelos recursos públicos deva incluir uma avaliação 
174
Abigail Gilmore
do valor do dinheiro e considerar como os efeitos extrínsecos podem 
ser aproveitados ao se apoiar a arte e a cultura, isso não deve ocorrer 
em detrimento de outros valores e deve priorizar uma política cultu-
ral adequada, e não para exibição. As iCCs oferecem o potencial para 
construir e moldar lugares, trazendo vitalidade e expressando identi-
dade e senso de comunidade onde estão presentes. No entanto, como 
Brook et al. (2020) demonstram, elas também representam um meio 
para reproduzir desigualdades e prolongar as condições precárias de 
trabalho cultural, excluindo aqueles que ainda não são favorecidos 
por classe socioeconômica, etnia, gênero e localização. 
Os efeitos provocados pela pandemia de covid-19 na economia 
global e nos setores criativos e culturais revelaram essas fragilida -
des, mas também ofereceram a oportunidade de reavaliar as relações 
entre cultura, política e lugar (Dunn e Gilmore, 2021). As políti -
cas que envolvem as iCCs como instrumentos de desenvolvimento 
e regeneração econômicos me parecem, portanto, profundamente 
culturais em seus efeitos sobre as estruturas sociais, mesmo quando 
se concentram nos resultados econômicos. Argumentar a favor do 
apoio à produção cultural com base apenas em retornos econômicos 
instrumentais é exaustivo e um ato meramente discursivo. O investi-
mento na arte e na cultura deve envolver mais – e não menos – deli-
beração sobre como defender os valores intrínsecos da produção e do 
consumo culturais na qualidade de componentes essenciais do lugar 
por direito próprio. Há sinais de que um recurso em potencial para 
quebrar esse ciclo na política cultural pode ser encontrado aderindo-
-se às abordagens baseadas no local, que defendem a inclusão de di -
mensões, conhecimentos e valores de várias perspectivas de qualquer 
lugar na formulação de políticas com foco nas pessoas “de baixo pra 
cima”, e às abordagens baseadas em ativos (Munro, 2015). Como as 
restrições impostas pelo lockdown e o trauma da pandemia trouxe -
ram à tona a importância dos bairros locais e espaços públicos e a 
possibilidade de envolvimento com arte, cultura e criatividade para 
o bem-estar pessoal e comunitário, uma ênfase em abordagens de 
políticas culturais orientadas por valores que conectam interesse e 
prática no local deve ter prioridade sobre aquelas que reduzem a 
cultura apenas à economia. 
175
Portas giratórias: indústrias criativas, economia e 
instrumentalismo na política cultural
Notas
1 Dissertação baseada em pesquisa contratada 
pelo Centre for Labour and Social Studies, 
publicada por Gilmore (2014), e em pesquisa 
para o projeto Impacts of Covid-19 on the Arts 
and Cultural Industries, do UKRi. 
V er www.culturalvalue.org.uk/the-team/
covid-19-research-project. 
2 Seguido de outra revisão da literatura por 
Evans e Shaw (2006) incluindo respostas ao 
relatório, bem como de uma literatura mais 
crítica da pesquisa acadêmica que identificou 
questões sobre a sustentabilidade dos projetos 
de capital e o relacionamento da comunidade 
local e da identidade cultural com processos de 
globalização cultural e problematizou a agenda 
de regeneração.
3 O programa de pesquisa Impacts 08 foi 
conduzido pela University of  Liverpool e pela 
Liverpool John Moores University e contratado 
pela Culture Company. 
4 Para uma discussão mais extensa, consultar 
o artigo de Mike Savage “The Politics of 
Elective Belonging” (2010), que discute a 
mobilidade residencial e o apego ao lugar 
tendo em consideração as maneiras como 
podemos compreender os aspectos simbólicos 
e culturais das relações das pessoas com casas 
e lugares, bem como os aspectos estruturais 
das desigualdades da “espacialização da classe” 
(Savage, 2010, p. 115). As narrativas de 
escolha e estilo de vida que Savage discute 
com base nas respostas dos entrevistados de 
classe média revelando suas decisões 
sobre moradia contrastam fortemente 
com as dadas em Cheetham e Broughton, 
como parte da pesquisa Understanding 
Everyday Participation, que descreve sua 
escolha de habitação em termos de onde 
eles não queriam viver (em: 
www.everydayparticipation.org). 
176
Referências bibliográficas
Arts Council England. The V alue of Arts and 
Culture to People and Society an Evidence Review, 
Manchester: Arts Council England, 2014a.
Bakhshi, H.; Cunningham, S. Cultural Policy in 
the Time of the Creative Industries, Londres: 
Nesta, 2016. Disponível em: www.nesta.org. 
uk/report/cultural-policy-in-the-time-of- 
the-creative- industries.
Banks, M.; O’Connor J. “Inside the Whale (and 
how to Get out of there): Moving on from 
Two Decades of Creative Industries 
Research”, em: European Journal of Cultural 
Studies, n. 20:6, 2017, pp. 637–54.
Bell, D.; Jayne, M. (eds.) City of Quarters: Urban 
Villages in the Contemporary City, Ashgate, 2004.
Brook, O.; O’Brien, D.; Taylor, M. Culture is Bad 
for you, Manchester: Manchester University 
Press, 2020.
Chapain C.; Comunian R. “Enabling and Inhibiting 
the Creative Economy: the Role of the Local 
and Regional Dimensions in England”, em: 
Regional Studies, n. 44:6, 2010, pp. 717–34. 
doi: 10.1080/00343400903107728.
Cooper, B. Cultured Communities: the Crisis in 
Local Funding for Arts and Culture, Londres: 
Fabian Society, 2020.
Cultural Policy Center at the University of 
Chicago. Set in Stone: Building America ’s New 
Generation of Arts Facilities, 1994–2008, 
Chicago: CpC, 2012. Disponível em: 
culturalpolicy.uchicago.edu/sites/
culturalpolicy.uchicago.edu/files/setinstone/
finalreport/index.shtml. 
dCMS. Creative Industries Economic Estimates 
Methodology, Londres: HMSo, 2016.
dCMS. Creative Industries Mapping Documents 
1998, HMSo, 1998. Disponível em: www.gov.
uk/ government/publications/ creative- 
industries-mapping-documents-1998. 
dCMS. Culture at the Heart of Generation, 
Londres: Department for Culture, Media 
and Sport, 2005.
dCMS. The Contribution of Sport and the Arts (Policy 
Action Team 10), Londres: HMSo, 1999.
Dunn, B.; Gilmore, A. Place Matters: Greater 
Manchester , Culture and “Levelling up ”, Centre 
for Cultural V alue, 2021. Disponível em: 
www.culturehive.co.uk/CVIresources/
place-matters-greater-manchester-culture-
-and-levelling-up.
Evans, G. “From Cultural Quarters to Creative 
Clusters: Creative Spaces in the New City 
Economy”, em: The Sustainability and 
Development of Cultural Quarters: International 
Perspectives, Legner, M. (ed.), Estocolmo: 
Institute of  Urban History, 2009, pp. 32–59.
Evans, G.; Shaw, P . “Literature Review: Culture 
and Regeneration”, em: Arts Research Digest, 
n. 37, 2006, pp. 1–11.
Feder, T . et al. Fatima ’s Next Job W on ’t Be in 
Cyber: Creative W orkers and Education during 
the Pandemic, 2021. Disponível em: www. 
culturehive.co.uk/CViresources/fatimas-next-job- 
-wont-be-in-cyber-creative-workers-and- 
-education-during-the-pandemic.
Flew, T . The Creative Industries, Londres: 
Sage, 2012.
Florida, R. The Rise of the Creative Class. Nova 
Y ork: Basic Books, 2002.
Garnham, N. “From Cultural to Creative 
Industries: an Analysis of the Implications 
of the ‘Creative Industries’ Approach to 
Arts and Media Policy Making in the United 
Kingdom”, em: International Journal of 
Cultural Policy, n. 11, 2005, pp. 15–29.
Gilmore, A. “Popular Music, Urban Regeneration 
and Cultural Quarters: the Case of the Rope 
W alks, Liverpool”, em: Bell, D.; Jayne, M. 
(eds.), City of Quarters: Urban Villages in the 
Contemporary City, Ashgate, 2004.
Gilmore, A. Raising our Quality of Life: the 
Importance of Investment in Arts and Culture, 
Centre for Labour and Social Studies, 2014. 
Disponível em: classonline.org.uk/
docs/ 2014_Policy_Paper_-_investment_in_
the_arts_Abi_Gilmore.pdf.
Gray, C. “Local Government and the Arts 
Revisited”, em: Local Government Studies, 
n. 43:3, 2017, pp. 315–22. doi: 
10.1080/03003930.2016.1269758.
Gross, J. The Birth of the Creative Industries 
Revisited: an Oral History of the 1998 DCMS 
Mapping Document, Londres: King’s College 
London, 2020.
Gutiérrez-Posada, D.; Kitsos, T .; Nathan, M.; 
Nuccio, M. Do Creative Industries Generate 
Abigail Gilmore
177
Multiplier Effects? Evidence from UK Cities, 1997– 
2018, City-Redi, University of  Birmingham, 
University College London, 2021.
Harvie, J. ‘Social Mobility’: Cultural Policy, Art 
Practices, Gentrification and Social Housing, 
Performance Research Group, Public 
Investments, Londres: King’s College 
London. Trabalho apresentado em 24 de 
outubro de 2011.
Hesmondhalgh, D. et al. Culture, Economy and 
Politics: the Case of New Labour, Londres: 
Palgrave Macmillan, 2015.
Hesmondhalgh, D.; Pratt A. “Cultural Industries 
and Cultural Policy”, em: International Journal 
of Cultural Policy, n. 11 (1), 2005, pp. 1–14.
HM Treasury. The Levelling up Fund Prospectus, 
2020. Disponível em: www.gov.uk/
government/publications/
levelling-up-fund-prospectus.
Jayne, M. “Creative Industries: the Regional 
Dimension?”, em: Environment and Planning C: 
Government and Policy, n. 23, 2005, pp. 537–56.
Landry, C.; Bianchini, F. The Creative City, 
Londres: Demos/Comedia, 1995. 
Mateos-Garcia, J.; Bakhshi, H. The Geography 
of Creativity in the UK: Creative Clusters, 
Creative People and Creative Networks, 
Londres: Nesta, 2016.
McGuigan, J. “Doing a Florida Thing: the 
Creative Class Thesis and Cultural Policy”, 
em: International Journal of Cultural Policy, n. 
15 (3), 2009, pp. 291–300.
McGuigan, J. “Neoliberalism, Culture and 
Policy’, em: International Journal of Cultural 
Policy, 2005.
McGuigan, J. Rethinking Cultural Policy, 
Maidenhead, Berkshire: Open University 
Press, 2004.
Nermond, O.; Lee, N.; O’Brien, D. “The 
European Capital of Culture: a Review of 
the Academic Evidence”, em: AHRC 
Creative Industries Policy & Evidence Centre 
Discussion Paper 2021/08, jul. 2021. 
Disponível em: www.pec.ac.uk/discussion- 
-papers-the-european-capital -of-culture-a-
review-of-the-academic-evidence. 
Nesta. A Dynamic Mapping of the UK’s Creative 
Industries, 2012. Disponível em: www.nesta.
org.uk/report/ a-dynamic-mapping-of-the-
 -uks-creative-industries.
oeCd. Summer Academy on Cultural and Creative 
Industries and Local Development, Handbook, 
Trento: oeCd Trento Centre for Local 
Development, 2019.
Peck, J. “Struggling with the Creative Class”, 
em: International Journal of Urban and 
Regional Research, v. 29.4, dez. 2005, 
pp. 740–70.
Porter, M. “Clusters and the New Economics of 
Competition”, em: Harvard Business Review 
Magazine, nov.-dez. 1998. Disponível em: 
hbr.org/1998/11/ clusters-and-the-new-economics-
 -of-competition.
Pratt, A. “Creative Cities: the Cultural 
Industries and the Creative Class”, em: 
Geografiska Annaler: Series B, Human 
Geography, n. 90:2, 2008, pp. 107–17. doi: 
10.1111/j.1468–0467.2008.00281.x.
Rex, B.; Campbell, P . “The Impact of Austerity 
Measures on Local Government Funding for 
Culture in England”, em: Cultural Trends, 
2021. doi: 10.1080/09548963.2021.1915096.
Savage, M. “The Politics of Elective Belonging”, 
em: Housing, Theory and Society, v. 27, n. 2, 
2010, pp. 115–61. 
Siepel, J. et al. Creative Industries Radar: Mapping 
the UK’s Creative Clusters and Microclusters, 
Londres: peC, 2020. Disponível em: www.
pec.ac.uk/ assets/publications/PEC-Creative- 
-Radar-report-November-2020.pdf. 
Soja, D. Thirdspace: Journeys to Los Angeles and 
Other Real-and-Imagined Places, Wiley- 
-Blackwell, 1996.
Tether, B. “Mind the Gap Regional Inequalities 
in the UK’s Creative Industries”, em: Creative 
Industries Policy and Evidence Centre, 
Discussion Paper, 2019/01. Disponível em: 
www.pec.ac.uk/ assets/publications/peC-
-Discussion-Paper-1-Regional-Inequalities-
-October-2019-FinAL.pdf.
What W orks Centre for Local Economic 
Growth. “Sport and Culture”, em: Evidence 
Review, 2016. Disponível em: 
whatworksgrowth.org/policy-reviews/
sports-and-culture/ evidence-review.
Zukin, S. “Gentrification: Culture and Capital in 
the Urban Core”, em: Annual Review of 
Sociology, v. 13, 1987, pp. 129–47.
Portas giratórias: indústrias criativas, economia e 
instrumentalismo na política cultural
FRANÇOISE BENHAMOU é professora emérita da Université 
Sorbonne Paris Nord, presidente do Cercle des Économistes 
e do Comitê de Independência e Pluralismo de Informações e 
Programas da Rádio France, vice-presidente do Comitê Con -
sultivo para os programas do canal Arte, membro do Conse -
lho de Vendas Voluntárias, do conselho da Agência do Livro, 
Cinema e Audiovisual (Alca), na Nova Aquitânia, do Comitê 
Científico da CSA (agência reguladora independente do setor 
audiovisual), do Centro Nacional da Música, da Biblioteca Na-
cional da França, do programa Démos (Philharmonie de Paris) 
e do France Muséums Développement. Anteriormente, presi-
diu a Association for Cultural Economics International (Acei) 
e foi membro da Arcep (agência independente responsável 
pela regulamentação dos serviços de telecomunicações e in -
ternet) e do Conselho do Museu do Louvre, em Paris. É autora 
de vários livros e artigos sobre economia da cultura, mídia e 
tecnologia digital.
179
A economia do patrimônio cultural
A economia do patrimônio cultural edificado tem um status particular 
na área da economia da cultura. Os bens de patrimônio compartilham 
algumas características com outros bens culturais, principalmente a 
singularidade e sua percepção como bens de mérito. Eles também dife-
rem de outros bens culturais devido à durabilidade e à irreversibilidade; 
se um edifício histórico for transformado ou destruído, não pode ser 
refeito nem restaurado à sua forma original. Com base nessa visão, a 
economia do patrimônio se aproxima da economia do meio ambiente. 
Elas compartilham a preocupação com a sustentabilidade e a existência 
de uma demanda internacional ligada ao turismo (ver a edição especial 
do Journal of Cultural Economics sobre turismo e cultura) e à ideia de que 
o corpus patrimonial existente pertence a todas as pessoas. Elas também 
compartilham os riscos associados a degradação e poluição ambiental, 
por um lado, e turbulências geopolíticas, por outro.
Bens patrimoniais geram sentimentos contraditórios entre os 
pesquisadores. As publicações não são tão numerosas, provavel -
mente devido às grandes dificuldades metodológicas: as questões 
empíricas carecem de dados e os estudos comparativos são limitados 
pela própria especificidade das situações nacionais. Além disso, há 
um consenso moderado a favor da regulamentação pública, ao passo 
que o subsídio é criticado por sua ineficiência.
DEFINIÇÃO
O patrimônio inclui diferentes formas de capital cultural “que in -
corporam o valor da comunidade em sua dimensão social, histórica 
A economia do 
patrimônio cultural1
FRANÇOISE BENHAMOU
180
Françoise Benhamou
ou cultural” (Throsby, 1997, p. 15). Neste texto, enfatizamos apenas 
a questão do patrimônio edificado, no sentido restritivo de patri -
mônio imóvel, incluindo sítios arqueológicos e edifícios e centros 
urbanos históricos (ou parte deles). Uma definição mínima identifi-
caria o patrimônio edificado como as construções e os monumentos 
herdados do passado com uma dimensão cultural ou histórica que 
justifique a sua preservação para as próximas gerações, mas também 
monumentos contemporâneos cujo valor simbólico ou cultural é 
elevado, como casas ou edifícios concebidos por arquitetos inter -
nacionais de elite. Mesmo nesse sentido, o patrimônio inclui uma 
grande diversidade de bens, cuja definição muda no tempo e no 
espaço, e depende da variedade de dimensões (simbólica, cultural, 
orientada para a identidade nacional, social etc.) incluídas no con -
ceito (Chastel, 1986). Portanto, o patrimônio é uma construção so-
cial cujas fronteiras são instáveis e indefinidas, com uma fonte tripla 
de extensões: os acréscimos históricos, os itens adicionais (parques, 
edifícios industriais e outros) e o valor intangível de ativos tangí -
veis. Este último aspecto pode ser considerado um valor de capital 
(Rizzo e Throsby, 2006). Ele também diz respeito a marcas e direitos 
de propriedade que derivam do patrimônio. Por fim, o patrimônio 
tangível tem uma dimensão intangível que pode justificar o uso de 
marcas como forma de criação de valor. Por exemplo, o Castelo de 
Chambord, no V ale do Loire, na França, criou uma marca protegida 
por direitos de propriedade e vende vinho e outros produtos deno -
minados “Château de Chambord”. 
Peacock (1995 [1997], p. 195) argumenta a favor de uma defi -
nição beckeriana de patrimônio como “um serviço intangível que 
beneficia seus consumidores e para o qual edifícios históricos e arte-
fatos são insumos”. A definição reconhece a existência de substitutos 
para bens que compartilham algumas características. Essa concepção 
apresenta a vantagem de incluir serviços oferecidos por meio de no-
vas tecnologias, desde que o consumidor considere o acesso on-line 
um substituto satisfatório para o uso real. Evrard e Krebs (2018) 
insistem no baixo nível de substituibilidade devido ao alto valor de 
autenticidade para os visitantes (ver também Borowiecki et al., 2016).
Uma definição institucional (a lista oficial de edifícios históricos) 
é o oposto de uma definição informal (o que historiadores da arte ou 
cidadãos acham que deve ser mantido e preservado). Diferentes defi-
nições institucionais de patrimônio também podem ser distinguidas, 
dependendo do nível da administração pública responsável pelo pa-
trimônio: desde o prefeito de uma cidadezinha decidindo restaurar 
181
A economia do patrimônio cultural
uma pequena igreja rural até uma organização internacional como a 
Unesco fornecendo listas de atributos que considera serem a base de 
um patrimônio humano internacional (Frey et al., 2011; Bertacchini 
e Saccone, 2012; Wuepper e Patry, 2017). Em 2010, a lista do Patri-
mônio Mundial incluía 890 bens considerados pela Unesco de valor 
universal excepcional. Esses bens compartilham algumas caracterís-
ticas de bens públicos globais: a tomada de decisões envolve muitos 
países no processo de preservação. Seu valor simbólico ultrapassa as 
fronteiras entre países ou gerações (Frey e Pamini, 2009).
As autoridades locais ou nacionais podem opor-se à demanda in-
ternacional. Ao contrário do que alegam Klamer e Throsby (2000), 
a preservação nunca é inequívoca, como vimos na destruição de es -
culturas gigantes do Afeganistão pelo Talibã em 2011, mas também 
como vemos no debate recorrente sobre a espoliação e restituição 
de partes de monumentos (por exemplo, o friso do Partenon e sua 
exposição no British Museum) ou na polêmica questão da destrui -
ção ou preservação dos centros urbanos construídos na década de 
1950 (Hoffman, 2006). No final de 2017, o presidente da França, 
Emmanuel Macron, declarou em Uagadugu que “dentro de cinco 
anos estarão reunidas as condições para a restituição temporária ou 
definitiva do patrimônio africano”. Um relatório altamente polê -
mico de Savoy e Sarr (2018) observa que pelo menos 90 mil obras de 
arte da África Subsaariana são encontradas nas principais coleções 
públicas europeias e propõe fazer um inventário e uma transferência 
da maioria das obras reivindicadas. 
CARACTERÍSTICAS DO PATRIMÔNIO CULTURAL
Os monumentos e edifícios culturais podem ser de propriedade pri-
vada ou pública. Seja qual for o seu status, eles têm características de 
bem público. Em primeiro lugar, a indivisibilidade em geral preva -
lece: o consumo de bens de propriedade pública é potencialmente 
idêntico para todos os consumidores, desde que os monumentos – 
sobretudo suas fachadas – representem bens conjuntos e não rivais. 
No entanto, pode ocorrer um congestionamento em monumentos 
superlotados, pondo-os em risco: a degradação, especialmente em 
locais ou monumentos célebres (por exemplo, V eneza, o Monte 
Saint-Michel, a Estátua da Liberdade, a Torre de Pisa e o templo de 
Angkor W at), ameaça edifícios que atraem muitos visitantes. Para 
esses monumentos, a reputação aumenta com o número de usuários, 
182
Françoise Benhamou
criando externalidades de rede. Benhamou e Thesmar (2011) suge -
rem um ligeiro aumento da taxa de turismo cobrada sobre quartos 
de hotel e a atribuição dessa receita ao patrimônio, de forma que 
internalize as externalidades positivas do patrimônio para a indús-
tria turística e compense a deterioração do patrimônio resultante 
do turismo em massa. Em segundo lugar, as externalidades são uma 
fonte de falha de mercado: o patrimônio constitui um legado a ser 
transmitido às gerações futuras (valor do legado); o patrimônio 
também confere benefícios individuais aos cidadãos que não con -
tribuíram para a sua produção ou preservação; e muitos economistas 
enfatizam os efeitos positivos dos monumentos históricos para as 
atividades locais e o turismo.
Além disso, a exclusão nem sempre é possível ou desejável. Greffe 
(2003) aborda a questão da precificação (quando possível). Ele ana-
lisa a gestão de locais e edifícios e as políticas de discriminação de 
preços, ressaltando a falta de clareza resultante da grande variedade 
de políticas.
Essas características constituem um forte argumento para o fi -
nanciamento público, a fim de corrigir a falha de mercado, e para a 
impossibilidade de basear a escolha da preservação apenas nas forças 
mercantis (Mossetto, 1994; Koboldt, 1997).
O VALOR DE MERCADO DE EDIFÍCIOS HISTÓRICOS: 
ALGUMAS QUESTÕES METODOLÓGICAS
Uma das maiores dificuldades metodológicas é a avaliação da oferta 
e da demanda. Há ferramentas disponíveis para avaliar a demanda 
por patrimônio e a disposição a pagar. Os métodos de avaliação con-
tingente valorizam as preferências que os consumidores atribuem 
ao patrimônio. Diferentes vieses são inerentes a essa metodologia 
baseada em pesquisa, como o free-riding, que pode ser explicado pela 
natureza da propriedade coletiva de certos bens, conforme descrito 
anteriormente. Os referendos têm a vantagem de unir a avaliação 
das alternativas concorrentes com as decisões democráticas. Eles 
são realizados rotineiramente na Suíça (Frey, 1997). O método do 
custo da viagem é baseado na hipótese de que o valor gasto (in -
cluindo o custo de oportunidade de tempo) para chegar aos locais 
dos patrimônios é um indicador satisfatório da disposição dos vi -
sitantes a pagar. No entanto, esse método subestima a demanda ao 
excluir não usuários. 
183
A economia do patrimônio cultural
O valor de mercado de edifícios históricos é a locação do imó -
vel. Pode ser muito diferente de seu valor científico (como objeto 
de estudo) e de seu valor de comunicação (a importância social do 
patrimônio, seu valor estético e comercial); um imóvel com valor de 
mercado zero, exceto o terreno (por exemplo, uma igreja rural), pode 
ter um valor patrimonial muito grande. Os bens de patrimônio têm 
tanto o valor da opção como o da existência. O primeiro é definido 
por aquilo que o não usuário está disposto a pagar para preservar a 
possibilidade de se beneficiar de um bem no futuro. O valor da exis-
tência fica evidente quando os indivíduos são beneficiados com a 
mera existência de bens culturais que não consomem diretamente. 
O método de preços hedônicos é teoricamente muito mais con -
vincente. De acordo com ele, um edifício é considerado um conjunto 
de características. Esse método estima as diferenças de valor de edifí-
cios com atributos idênticos, mas localizados em duas áreas distintas 
(tombada e não tombada), considerando que o valor de um imóvel 
pode ser visto como a soma dos preços-sombra das suas caracterís -
ticas. Infelizmente, muitas dificuldades surgem para a estimativa de 
preços hedônicos (Stabler, 1995). 
Foi sugerido que a percepção da importância de preservar o 
passado aumenta com a idade dos consumidores, especialmente 
durante rápidas alterações sociais e econômicas, quando as iden -
tidades nacionais parecem ameaçadas. Portanto, a intensidade da 
demanda varia de acordo com uma série de fatores: acesso, receitas, 
preço e idade. 
Os custos de restauração e manutenção são altos, uma vez que 
elas implicam a contratação de mão de obra qualificada e o uso de 
materiais de construção raros e, portanto, caros (Benhamou, 1996). 
Além disso, o estoque dos patrimônios contribui para o aumento 
desses custos. Indiscutivelmente, ninguém pode antecipar se as edi-
ficações poderão sobreviver ao tempo. Essa incerteza requer a mais 
ampla política de preservação possível, levando em consideração o 
fato de que as preferências atuais dos consumidores podem diferir 
fortemente das futuras. Contudo, o vasto ônus financeiro da preser-
vação impõe a necessidade de selecionar um conjunto de edifícios 
entre a grande variedade de possibilidades e reivindicações. Dois ti-
pos de critério coexistem: critérios objetivos, como a idade do edifí-
cio, o seu estado de conservação e a urgência da situação; e critérios 
subjetivos, como a definição de especialistas que dão o aval aos bens 
patrimoniais. Com os critérios subjetivos, existe o risco de um pro -
cesso trivial e autorreferencial (Throsby, 2001), visto que eles não 
184
Françoise Benhamou
são bem estabelecidos e podem ser determinados por especialistas 
em benefício próprio. Os reguladores têm suas próprias preferências, 
que são impostas ao público; nesse caso, a captura regulatória leva, 
como ocorre com outros serviços públicos, a um excesso de oferta 
de patrimônio. 
REGULAMENTAÇÕES
Quando o estoque de itens culturais é grande, o valor marginal de 
um item específico é baixo (Hutter, 1997; Netzer, 1998); essa é uma 
explicação para o baixo nível de preservação na Itália. O problema 
provavelmente é causado apenas pelos enormes custos de preser -
vação naquele país. Throsby (2001) confronta as regulamentações 
brandas com as rígidas. As primeiras abrem a possibilidade de in -
centivos fiscais e subsídios relativamente grandes ou de acordos 
simples; as segundas incluem restrições legais aplicáveis ao uso, à 
troca e à transformação.
Exige-se que os proprietários estejam em conformidade com uma 
série de condicionantes que vão desde restrições a alteração, demo-
lição e supervisão das obras por especialistas públicos até a exigên -
cia de que elas sejam realizadas por empreiteiros licenciados. Além 
disso, em muitos países, as deduções de impostos sobre heranças são 
aplicadas na abertura ao público do imóvel por um período definido. 
Dessa forma, a regulamentação cria um incentivo para divulgar os 
bens patrimoniais e fornecer serviços ao público. No entanto, a regu-
lamentação também fomenta a solicitação de subsídios, ocasionando 
um risco moral ao criar uma propensão coletiva para produzir mais 
patrimônio do que seria preservado em uma situação de livre-mer-
cado (Benhamou, 1996). Indivíduos pesam os lucros e prejuízos do 
patrimônio de forma assimétrica, tendo uma propensão natural para 
solicitar a preservação. Os custos sociais da preservação podem ser 
muito mais altos do que o socialmente desejável.
Teoricamente, conferir a um monumento uma marca de qua -
lidade arquitetônica tem um efeito relevante sobre o seu valor de 
mercado. Entretanto, um estudo realizado no Reino Unido em 1993 
não encontrou nenhuma importante mudança no valor comercial. 
Creigh- Tyte (2000) compara devoluções de imóveis de escritórios 
tombados e não tombado no período de 1980–95. Ele conclui que o 
valor dos imóveis tombados construídos antes de 1974 corresponde 
de forma aproximada ao de seus equivalentes não tombados. Além 
185
A economia do patrimônio cultural
disso, o valor dos imóveis tombados mais antigos (anteriores a 1945) 
excede ligeiramente o do restante dos imóveis. Infelizmente, os da -
dos coletados por essa pesquisa dizem respeito apenas a escritórios 
e não a edifícios residenciais. 
O tombamento dá origem a um efeito duplo de contraste sobre o 
valor: um valor mais alto por causa do significado simbólico contra 
um valor mais baixo por causa de uma perda resultante dos custos 
oriundos de restrições e atrasos. Os subsídios podem compensar isso.
Uma forma alternativa de analisar a questão dos efeitos do tom-
bamento no valor de mercado consiste em levar em consideração 
a alocação de direitos de propriedade. Diferentes indivíduos po -
dem usufruir de atributos distintos da mesma mercadoria (Barzel, 
1997). Assim, entre os múltiplos atributos de um edifício histó -
rico, alguns pertencem ao proprietário privado e outros devem ser 
partilhados com o público, uma vez que fazem parte do patrimô -
nio coletivo nacional. Por isso, restrições ao comportamento do 
proprietário são impostas a fim de proteger os direitos dos outros 
cidadãos, e as autoridades públicas captam uma parte dos direitos 
de propriedade devido à qualidade patrimonial inerente ao imóvel. 
O Estado e os proprietários compartilham a responsabilidade pela 
restauração dos monumentos registrados, como é observado na 
maioria dos países. 
Sable e King (2001) identificam uma dupla característica do bem 
público: os bens históricos têm uma função doméstica e contribuem 
para a externalidade da “experiência compartilhada”. Essa experiên-
cia leva a uma preocupação pública e pode legitimar regulamenta -
ções. O argumento da dupla natureza se aplica melhor a fachadas 
do que a interiores; a ideia de preservar apenas aquelas deu origem 
a uma opção de preservação muito questionável denominada facha-
dismo, que consiste em manter a integridade das fachadas e reorga -
nizar livremente os interiores, com os proprietários tendo liberdade 
para adaptar seus imóveis à vida moderna. Os historiadores da arte 
geralmente criticam tal prática, considerando implicar uma perda 
de valor cultural. A questão da qualidade é enfatizada por Mossetto 
e V ecco (2001) ao demonstrarem que as pessoas desejam manter o 
patrimônio quase inalterado por séculos, como no caso de V eneza, 
de forma que os custos de conservação aumentam quase continua -
mente. A reutilização responde a questões de custo, mas é sempre 
suscetível a ameaçar a qualidade histórica de um local. Como no 
caso da doença de custos de Baumol aplicada às artes cênicas, eco -
nomizar nos gastos pode levar a uma diminuição na qualidade. 
186
Françoise Benhamou
Um debate interessante diz respeito ao grau de restauração. As 
reproduções idênticas devem buscar soluções da obra original ou 
manter as transformações arquitetônicas feitas em diferentes perío-
dos? A conhecida teoria arquitetônica de Viollet-le-Duc baseia-se na 
ideia de misturar história com modernidade (Leniaud, 1994). Essa 
questão está próxima da inalienabilidade. Quando os edifícios his -
tóricos são de posse pública, há alguma possibilidade de aplicar as 
forças do mercado a fim de diminuir o ônus da preservação para os 
contribuintes? O mesmo problema concerne a algumas obras de arte 
guardadas em museus públicos (desincorporação). Desse ponto de 
vista, a problemática da preservação do patrimônio imóvel (presta-
ção de serviços de localização fixa) partilha muitos aspectos com os 
artefatos móveis.
Peacock nega a existência de direitos inalienáveis de preservação 
de edificações que levariam cada geração a preservar um patrimônio 
equivalente ao que herdou. Essa questão de redistribuição intertem-
poral se baseia em supor que os futuros consumidores cobrirão os 
custos de tal acumulação. Ele acrescenta que não há fundamentos 
que justifiquem 
[forçar] as atuais gerações, especialmente nos países pobres, a 
fazer os sacrifícios implícitos em termos do uso alternativo de 
recursos na expectativa – que pode ser falsa – de que as gerações 
futuras perceberão benefícios agregados de uma herança de arte-
fatos históricos à custa de outras formas de capital físico (Peacock, 
1995 [1997], p. 229).
A questão fica mais complicada quando se leva em conta a preocupa-
ção internacional com a preservação do patrimônio. Segundo Netzer 
(1998), há casos em que estrangeiros estão dispostos a contribuir, 
por opção, com a preservação, existência ou herança de valores. 
A demanda internacional por serviços de patrimônio em muitos 
países pobres é insuficiente quando o financiamento da preservação 
depende apenas do processo de tomada de decisão nacional. 
PRIVADO VERSUS PÚBLICO, LOCAL VERSUS CENTRAL 
Grande parte do patrimônio cultural permanece em mãos privadas. 
Mossetto (1994) observa a existência de três níveis diferentes para o 
grau de preservação: reutilização, restauração (parcial) e preservação. 
187
A economia do patrimônio cultural
Nos dois primeiros, o mercado funciona de maneira adequada; no ter-
ceiro, a regulação pública é inevitável. Um dos problemas específicos 
é o risco associado aos dois primeiros casos: sem nenhuma interven-
ção, o patrimônio pode ser radicalmente transformado e o seu valor 
a longo prazo reduzido pela perda das suas características históricas.
A privatização é frequentemente apresentada como uma solução 
para limitar os gastos públicos. Seja qual for o caso, ao financiamento 
privado pode se somar o financiamento público, que ajuda os pro -
prietários de edifícios tombados a realizar obras e preservar o imó -
vel. Portanto, o financiamento privado e o público não conflitam. 
Existem soluções altruístas privadas, como é o caso de instituições 
sem fins lucrativos responsáveis pelo patrimônio (por exemplo, o 
National Trust na Inglaterra e na Escócia) e organizações de auxílio. 
Outras formas de altruísmo privado dependem da quantidade de 
trabalho voluntário nessa área. No Reino Unido, foi desenvolvida 
a National Lottery, que colabora para o financiamento do patrimô -
nio, limitando o ônus da contribuição a adeptos de jogos de azar, o 
que causa um efeito regressivo (Peacock, 1995 [1997]). Esse modelo 
existe na Itália (desde 1997) e na França (desde 2018) com arranjos 
diferentes. A estrutura final de financiamento depende do contexto, 
da natureza e da extensão das externalidades. 
Alguns debates enfatizam uma segunda oposição: entre apoio 
local e central. De acordo com Peacock, a repartição do financia -
mento entre autoridades regionais e locais aumentaria o envolvi -
mento individual no processo de tomada de decisão. No entanto, a 
legitimidade dessa repartição depende do tipo de monumento em 
questão. Um estudo de caso na Sicília mostra que a descentralização 
não diminui a diferença entre as preferências dos eleitores locais e 
as dos formuladores de políticas: embora a responsabilidade admi -
nistrativa dependa das autoridades locais, os recursos ainda vêm das 
autoridades centrais (Rizzo, 2002). 
CONSIDERAÇÕES FINAIS
A economia do patrimônio edificado não habita um gueto preocu -
pado apenas com a preservação do passado. Os economistas ajudam 
os formuladores de políticas a encontrar soluções adequadas quando 
os direitos de propriedade intelectual intervêm no processo de deci-
são. Eles argumentam, por exemplo, que cada imagem da Pirâmide 
do Louvre, projetada por Pei, gera royalties para seu arquiteto. E va-
188
Françoise Benhamou
lorizam a maneira como a digitalização aumenta o valor de mercado 
dos monumentos, ampliando o círculo de seus usuários potenciais 
(como na relação da indústria fonográfica com as artes cênicas). 
É preciso, além disso, que os economistas realizem mais estudos 
sobre o impacto da regulamentação nos comportamentos de oferta 
e demanda em relação ao patrimônio em um contexto de globaliza-
ção e digitalização. Esta permite aprimorar o acesso a informações 
ao criar um comportamento em cascata (Bikhchandani et al., 1992), 
como ocorreu com o videoclipe “ Apes**t”, lançado em 2018 no 
Louvre por Beyoncé e Jay-Z, que atingiu a marca de 150 milhões de 
visualizações em um ano. O museu até mesmo criou um tour de no -
venta minutos chamado “Jay-Z e Beyoncé no Louvre”. A tecnologia 
torna a visita aos patrimônios menos intimidante e permite reunir 
obras praticamente dispersas (Benhamou, 2019). É também uma 
ferramenta para preservar a memória de lugares destruídos (Mar -
tinez, 2015). Muitos caminhos estimulantes para novas pesquisas 
ainda estão abertos nessa área. 
Notas
1 Artigo originalmente publicado em A Handbook 
of Cultural Economics, 2ª ed., 2011. [N. do org.]
189
Referências bibliográficas
Barzel, Y . Economic Analysis of Property Rights, 
Cambridge: Cambridge University Press, 
1997.
Benhamou, F. Economie du patrimoine culturel, 
2ª ed., Paris: La Découverte, 2019.
Benhamou, F. “Is Increased Public Spending 
for the Preservation of Historic 
Monuments Inevitable? The French Case”, 
em: Journal of Cultural Economics, n. 20 (2), 
1996, pp. 115–31.
Benhamou, F.; Thesmar, D. V aloriser le 
patrimoine culturel de la France, Paris: 
La Documentation Française, 2011.
Bertacchini, E. E.; Saccone, D. “Toward a 
Political Economy of W orld Heritage”, 
em: Journal of Cultural Economics, n. 36 (4), 
2012, pp. 327–52.
Bikhchandani, S.; Hirshleifer, D.; W elch, I. 
“ A Theory of Fads, Fashion, Custom, 
and Cultural Change as Informational 
Cascades”, em: Journal of Political Economy, 
n. 100 (5), 1992, pp. 992–1026.
Borowiecki, K. J.; Forbes, N.; Fresa, A. (eds.) 
Cultural Heritage in a Changing W orld, 
Springer, 2016.
Chastel, A. “La notion de patrimoine”, 
em: Nora, P . (ed.), Les lieux de mémoire, 2 v., 
Paris: Gallimard, 1986, pp. 405–50.
Creigh- Tyte, S. W . “The Built Heritage: 
Some British Experience”, em: Recherches 
Economiques de Louvain, n. 66 (2), 2000, 
pp. 213–30.
Evrard, L.; Krebs, A. “The Authenticity of the 
Museum Experience in the Digital Age: the 
Case of the Louvre”, em: Journal of Cultural 
Economics, n. 42 (3), 2018, pp. 333–35.
Frey, B. S. “The Evaluation of Cultural 
Heritage: Some Critical Issues”, em: Hutter, 
M.; Rizzo, I. (eds.), Economic Perspectives on 
Cultural Heritage, Londres: Macmillan, 1997, 
pp. 31–49.
Frey, B. S.; Pamini, P . “Making W orld Heritage 
truly Global: the Culture Certificate 
Scheme”, W orking Paper n. 419, Institute 
for Empirical Research in Economics, 
Zurique, 2009.
Frey, B. S.; Pamini, P .; Steiner, L. “What 
Determines the W orld Heritage List? 
An Econometric Analysis”, W orking Paper, 
University of Zurich, 2011.
Greffe, X. La valorisation économique du 
patrimoine, Paris: La Documentation 
Française, 2003.
Hoffman, B. T . (ed.) Art and Cultural Heritage: 
Law, Policy, and Practice, Cambridge: 
Cambridge University Press, 2006.
Hutter, M. “‘Economic Perspectives on 
Cultural Heritage: an Introduction”, em: 
Hutter, M.; Rizzo, I. (eds.), Economic 
Perspectives on Cultural Heritage, Londres: 
Macmillan, 1997, pp. 3–10.
Klamer, A.; Throsby, D. “Paying for the Past: 
the Economics of Cultural Heritage”, em: 
W orld Culture Report, Paris: Unesco, 2000, 
pp. 130–45.
Koboldt, C. “Optimizing the Use of Cultural 
Heritage”, em: Hutter, M.; Rizzo, I. (eds.), 
Economic Perspectives on Cultural Heritage, 
Nova Y ork: St. Martin’s Press, 1997, 
pp. 50–73.
Leniaud, J.-M. Viollet-le-Duc ou les délires du 
système, Paris: Mengès, 1994.
Martinez, J. L. “Cinquante propositions 
françaises pour protéger le patrimoine de 
l’humanité”, Relatório ao Presidente da 
República, Paris, 2015.
Mossetto, G. “The Economic Dilemma of 
Heritage Preservation”, em: Peacock, A.; 
Rizzo, I. (eds.), Cultural Economics and 
Cultural Policies, Dordrecht: Kluwer 
Academic, 1994, pp. 81–96.
Mossetto, G.; V ecco, M. Economia del Patrimonio 
Monumentale, V eneza: iCARe, Università Ca’ 
Foscari, 2001.
Netzer, D. “International Aspects of Heritage 
Policies”, em: Peacock, A. (ed.), Does the 
Past Have a Future? The Political Economy of 
Heritage, Londres: Institute of Economic 
Affairs, 1998, pp. 135–54.
Noonan, D. S. “Contingent V aluation and 
Cultural Resources: a Meta-analytic Review 
of the Literature”, em: Journal of Cultural 
Economics, n. 27 (3–4), 2003, pp. 159–76.
Peacock, A. “ A Future to the Past: the Political 
Economy of Heritage” em: Proceedings of the 
British Academy, n. 87, 1995 [1997], repr. em: 
A economia do patrimônio cultural
190
Towse, R. (ed.), Cultural Economics: the Arts, 
the Heritage and the Media Industries, v. 1, 
Cheltenham, Northampton: Edward Elgar, 
1997, pp. 189–243.
Peacock, A. (ed.) Does the Past Have a Future? 
The Political Economy of Heritage, Londres: 
Institute of Economic Affairs, 1998.
Rizzo, I. “Heritage Conservation: The Role of 
Heritage Authorities”, em: Rizzo, I.; Towse, 
R. (eds.), The Economics of the Heritage: 
A Study in the Political Economy of Culture in 
Sicily, Cheltenham, Northampton: Edward 
Elgar, 2002, pp. 31–47.
Rizzo, I.; Throsby, D. “Cultural Heritage: 
Economic Analysis and Public Policy”, em: 
Ginsburgh, V .; Throsby, D. (eds.), 
Handbook of the Economics of Art and Culture, 
Amsterdã: North-Holland, 2006, 
pp. 983–1016.
Rizzo, I.; Towse, R. (eds.) The Economics of 
Heritage: A Study in the Political Economy of 
Culture in Sicily, Cheltenham, Northampton: 
Edward Elgar, 2002.
Sable, K. A.; King, R. W . “The Double Public 
Good: a Conceptual Framework for ‘Shared 
Experience’ V alues Associated with Heritage 
Conservation”, em: Journal of Cultural 
Economics, n. 25 (2), 2001, pp. 75–89.
Savoy, B.; Sarr, F. The Restitution of African 
Cultural Heritage: Toward a New Relational 
Ethics, 2018. Disponível em: 
restitutionreport2018.com/ 
sarr_savoy_fr.pdf.
Stabler, M. “Research in Progress on the 
Economic and Social V alue of 
Conservation”, em: Burman, P . (ed.), 
The Economics of Architectural Conservation, 
Nova Y ork: Institute of Advanced 
Architectural Studies, 1995, pp. 33–50.
Throsby, D. Economics and Culture, Cambridge: 
Cambridge University Press, 2001.
Throsby, D. “Seven Questions in the Economics 
of Cultural Heritage”, em: Hutter, M.; 
Rizzo, I. (eds.), Economic Perspectives on 
Cultural Heritage, Londres: Macmillan, 1997, 
pp. 13–30.
Wuepper, D.; Patry, M. “The W orld Heritage 
List: Which Sites Promote the Brand? 
A Big Data Spatial Econometrics 
Approach”, em: Journal of Cultural Economics, 
n. 41, 2017, pp. 1–21.
Françoise Benhamou

KATE OAKLEY é professora de política cultural na University of 
Glasgow. Sua pesquisa, na ampla área de economia da cultura 
e indústrias culturais, divide-se em três categorias: política, 
local e trabalho. Tem diversas publicações em política cultural, 
com destaque para dois livros: Cultural Policy, com David Bell, 
na série “Routledge Key Ideas in Media and Cultural Studies”; 
e Culture, Economy and Politics: the Case of New Labour, com 
David Hesmondhalgh, David Lee e Melissa Nisbett. Recente -
mente, coeditou, com Mark Banks, Cultural Industries and the 
Environmental Crisis.
JONATHAN WARD doutorou-se em sociologia pela University 
of Kent em 2015. Sua pesquisa se concentrou nas intersec -
ções entre trabalho criativo e política urbana orientada pela 
cultura e sustentabilidade, com um interesse específico nas 
carreiras de artistas visuais. Atualmente, lidera o programa 
Global Creative Industries da University of Leeds. 
193
A arte de uma vida melhor: cultura e prosperidade sustentável
INTRODUÇÃO
Os debates sobre o papel da cultura na sociedade foram, por duas 
décadas ou mais, dominados pelo paradigma da economia criativa. 
Retirando sua inspiração dos discursos sobre as indústrias culturais, 
os quais buscavam reconhecer e desenvolver uma compreensão crítica 
do papel dos mercados e da economia política na produção da cultura, 
a ideia transformou-se de um insight em um dogma (Garnham, 2005). 
O argumento de que a cultura é importante para a economia e de que 
esta ajuda a moldar a cultura é agora menos empírico e mais norma-
tivo – a cultura é importante porque é essencial para o crescimento 
econômico –, muito distante do que Garnham e outros argumenta-
vam na década de 1990. A economia criativa viu a política cultural 
ser engolida por uma visão estreita do crescimento econômico, seus 
impactos no tecido urbano açambarcados pelas incorporadoras imo-
biliárias e suas promessas de atividades significativas desafiadas pela 
exploração e desigualdades existentes nos mercados de trabalho cul-
turais. Portanto, ela precisa ser rejeitada e repensada, mas com base 
em quê? Um retorno à tradicional política para a arte – patrocinada 
pelo Estado, focada na nação e na arte erudita – é esperançosamente 
improvável, mesmo na Grã-Bretanha pós-Brexit. A cultura da vida 
cotidiana, da participação e dos prazeres comuns é cada vez mais cele-
brada (Ebrey, 2016; Gilmore, 2017), mas suas implicações na política 
às vezes são obscuras, e o produtor cultural profissional está à mar-
gem dessas discussões. A produção e o consumo podem estar cada vez 
mais relacionados, embora seja possível argumentar, contra alguns 
entusiastas digitais (Jenkins, 2006), que a distinção entre eles não foi 
A arte de uma vida melhor: 
cultura e prosperidade 
sustentável1 
KATE OAKLEY E JONATHAN WARD
194
Kate Oakley e Jonathan Ward
completamente destruída. Ainda assistimos a televisão e filmes, ouvi-
mos música e contemplamos pinturas e esculturas, e, ao fazer isso, con-
servamos a importância do papel do artista e do trabalhador cultural. 
Como parte de um projeto de pesquisa de cinco anos, buscamos 
considerar a prosperidade sustentável – a ideia de que “pessoas em 
todos os lugares têm a capacidade de crescer como seres humanos 
[…] dentro das limitações ecológicas e de recursos de um planeta fi -
nito” (www.cusp.ac.uk; ver também Jackson, 2009) – como modo 
de repensar a noção de economia criativa. Qual pode ser o papel da 
arte e da atividade cultural em uma sociedade em que o bem-estar 
esteja cada vez mais desvinculado de um modelo de crescimento eco-
nômico e o desenvolvimento humano não se vincule a altos níveis 
de consumo material? Queremos considerar o papel da cultura e da 
arte de forma explícita, não apenas com relação à sustentabilidade, 
mas também como um componente inerente a esse tipo de sociedade.
No entanto, não partimos do pressuposto de que esse papel é 
automaticamente benigno ou de que uma conexão positiva entre 
cultura e desenvolvimento humano é axiomática. E acreditamos me-
nos ainda no argumento de que a produção cultural é, por essência, 
“verde” e se opõe à produção industrial, ao uso de energia ou ao con-
sumo conspícuo. Seu papel em todos esses elementos é fácil de de -
monstrar, mesmo que seja amplamente ignorado pelos defensores da 
cultura (Miller, 2017). Nossa abordagem sobre esse assunto é crítica 
e, de forma específica, questiona: como é a noção de prosperidade 
sustentável em diferentes ambientes? A ideia de economia criativa 
tem sido, com razão, criticada por sua falta de atenção às diferenças 
espaciais e sociais, sobretudo pela promoção de um modelo baseado 
no Norte Global urbano em contextos aos quais é inadequado (W aitt 
e Gibson, 2009; Oakley e O’Connor, 2015). Não queremos substituí-
-lo por uma ideia de prosperidade sustentável que seja a mesma em 
todos os lugares e ignore as necessidades, a história e as condições so-
cioeconômicas locais. Antes, precisamos entender o que essas ideias 
podem significar para as pessoas em contextos específicos. 
Para enfrentar a ocasional “ausência de lugar” ou uma eventual in-
sensibilidade no discurso da economia criativa, nós exploramos essas 
ideias, de forma crítica, em três locais: um bairro londrino, uma cidade 
desindustrializada na região central da Inglaterra e uma cidade rural na 
fronteira inglesa com o País de Gales. Em todos esses cenários e con-
textos socioeconômicos diversos, atentamos para diferentes versões 
de uma vida melhor e para as possibilidades e restrições da atividade 
cultural como um meio de alcançar tipos de prosperidade sustentável.
195
A arte de uma vida melhor: cultura e prosperidade sustentável
POLÍTICA, CULTURA E SUSTENTABILIDADE 
A política cultural, via de regra, tem dado relativamente pouca aten-
ção às questões do meio ambiente, a despeito de uma preocupação 
genérica e, com frequência, muito vaga sobre o “desenvolvimento 
sustentável”, que em geral é encontrada na literatura sobre cidades 
ou regiões criativas. A tentativa mais fundamentada de vincular as 
preocupações ambientais e culturais às políticas públicas tem sido a 
proposição do chamado “quarto pilar” (Hawkes, 2001), que defende 
a cultura como um quarto alicerce da sustentabilidade, ao lado de 
variáveis econômicas, sociais e ambientais. Sob essa orientação está 
incluída uma série de abordagens de políticas, às vezes chamadas 
de planejamento cultural ou desenvolvimento cultural comunitá -
rio. O que as une é a preocupação com o local, com o envolvimento 
dos cidadãos e com políticas que estabeleçam um diálogo entre os 
investimentos culturais e as questões ambientais. Com isso, elas ten-
dem a levar a cultura para uma direção antropológica, longe de uma 
preocupação com os bens simbólicos. 
Como Evans e Foord pontuam (2008), essas abordagens, ape -
sar de originadas em consultorias e think tanks, encontraram seu 
caminho – embora de modo muito desigual – na política e no pla -
nejamento, particularmente no Norte Global (Baekar, 2002; Guppy, 
1997), bem como por meio de agências internacionais como a Unesco 
e a União Europeia (Duxbury, Hosagrahar e Pascual, 2016). Não raro 
elas se proliferam em forma de manuais e conjuntos de ferramentas e 
enfatizam a importância das consultas públicas no desenvolvimento 
liderado pela cultura, além de uma compreensão clara (muitas vezes 
descrita como “mapeamento”) dos bens culturais locais – como as 
amadas lojas de discos, casas noturnas, centros desportivos; em suma, 
os lugares em que as comunidades investem de significado. 
Tal trabalho, sem dúvida, oferece uma alternativa à ideia domi -
nante e economicamente centrada da economia criativa. Ele enfatiza 
a importância dos bens e das trocas não mercantis, do local e do fun-
damental, e tem uma visão clara da vida social além do crescimento 
econômico. Mas, para nós, é refreado por sua leitura básica apolítica 
do papel da cultura na mudança social. Os proponentes do quarto 
pilar, que muitas vezes trabalham em uma tradição de defesa, estão 
ansiosos para ressaltar os vínculos essenciais entre as dimensões so -
cial, econômica, ambiental e cultural da sustentabilidade, embora 
frequentemente menos dispostos a admitir as tensões e contradições 
entre elas. 
196
Kate Oakley e Jonathan Ward
Um problema óbvio é a ideia vaga de sustentabilidade que está em 
uso aqui. Como afirma Isar (2017, p. 149), as prescrições políticas ar-
ticuladas em torno do conceito de desenvolvimento sustentável “pas-
saram a abarcar quase todos os aspectos da condição humana”. É claro 
que esse conceito é enormemente maleável, o que dificulta a com -
preensão. Kong (2009, p. 3), por exemplo, trata a sustentabilidade 
ambiental como “a sustentabilidade dos espaços urbanos como repo-
sitórios valiosos de significado humano (pessoal e social)”. Já Koefoed 
(2013, p. 156) sugere uma ideia de sustentabilidade que não atravessa 
apenas os quatro pilares, mas também a temporalidade, “evocando a 
relação entre as escolhas e opções passadas, presentes e futuras”. A ten-
dência a denotar todas as mudanças sociais desejáveis como “sustentá-
veis” corre o risco de estender o termo para muito longe de qualquer 
noção relacionada a viver dentro dos limites materiais do planeta e, na 
verdade, além de praticamente qualquer significado plausível. 
Mas nossa preocupação neste artigo tem menos a ver com a ma -
leabilidade da ideia de sustentabilidade, por mais problemática que 
seja, e mais com a recusa em admitir contradições entre cultura e sus-
tentabilidade, mesmo quando evidentes. Como Couch e Denneman 
(2000) apontam, a regeneração conduzida pela cultura e o desen -
volvimento sustentável existiram como vertentes paralelas na polí -
tica urbana britânica nas últimas décadas e, embora a reutilização 
de edifícios mais antigos ou tentativas de densificação populacional 
no centro da cidade possam ter impactos ambientais benéficos, as 
ligações entre elas rara as vezes são explícitas e suas compensações 
dificilmente são reconhecidas. Em seu estudo de caso sobre o desen-
volvimento cultural no bairro de Ropewalks, em Liverpool, eles de -
tectaram poucas evidências de um compromisso com questões como 
transporte, poluição, energia, redução de resíduos ou reciclagem, 
apesar de um compromisso declarado com um bom design urbano. 
Evans e Foord (2008) também observaram que mesmo as aborda -
gens de planejamento cultural tenderam a não se envolver com os 
assuntos concernentes à organização do espaço ou ao uso do terreno, 
embora eles estejam no cerne da questão do poder e da desigualdade 
dentro do ambiente urbano. 
Mesmo quando bem-sucedidos, processos de regeneração urbana 
que levaram a mudanças demográficas com efeitos ambientais positi-
vos – como a pressão da classe média por parques públicos ou ar puro – 
também contribuem para a desigualdade, que mina qualquer tipo de 
sustentabilidade real. Por exemplo, na Cidade do México, a regene-
ração atraiu a classe criativa para uma parte da cidade, enquanto dei-
197
A arte de uma vida melhor: cultura e prosperidade sustentável
xava, para a população mais pobre, outras áreas menos favorecidas em 
condições ambientais e habitacionais ainda piores (Dieleman, 2013). 
As ligações entre regeneração conduzida pela cultura e gentrificação 
são bem exploradas (Oakley, 2014) e não temos espaço para discorrer 
sobre esses argumentos aqui. A questão, simplesmente, é se pode ha-
ver uma relação benéfica assumida entre o desenvolvimento cultural, 
de um lado, e o aumento da sustentabilidade ambiental, do outro. 
O assunto é tratado por Duxbury, Kangas e De Beukelaer (2017), 
que reconhecem a existência de contradições, mas argumentam que 
a política cultural pode contribuir para a sustentabilidade ambiental 
genuína de quatro maneiras: pelo apoio a práticas e ritos particulares, 
principalmente aqueles dos povos indígenas; pelo estímulo a ativi -
dades sustentáveis nas próprias organizações culturais; pelo uso da 
arte para aumentar a conscientização sobre as questões ambientais; 
e pela promoção da chamada “cidadania ecológica” global (p. 224). 
Isar (2017), tendo acertado ao criticar a incoerência de muitos discur-
sos sobre “cultura e sustentabilidade”, também propõe um enfoque 
mais estreito para a política cultural, particularmente em torno das 
questões das mudanças climáticas. Ele sugere prestar atenção ao uso 
da energia em edifícios e instituições culturais em conjunto com uma 
abordagem mais direta dessa questão por artistas e organizações cul-
turais. Essas contribuições foram úteis ao revelar a complexidade do 
papel da cultura na sustentabilidade; no entanto, elas tendem a exigir 
intervenções que, embora difíceis de discordar, são vagas ou irrisórias. 
Nossa própria pesquisa nessa área está em um estágio inicial e 
longe das prescrições de políticas como tais, mas acreditamos que é 
importante atentar para a maneira como essas tensões e contradi -
ções são de fato vivenciadas por aqueles que trabalham com arte. Em 
vez de mover o debate para além do “interesse meramente nacional 
ou regional”, como argumentam Duxbury et al. (2017, p. 224), é 
crucial nos dedicarmos a compreender como esses discursos afetam 
diferentes condições socioeconômicas e como isso molda a possibi -
lidade de mudanças. 
CONTEXTOS LOCAIS
Para tentar entender qual pode ser o papel da cultura na prosperi -
dade sustentável, entrevistamos produtores culturais locais em três 
contextos diferentes – na verdade, extremamente diferentes. Os 
locais são Hay-on- W ye, uma pequena cidade no País de Gales, na 
198
Kate Oakley e Jonathan Ward
fronteira com o condado inglês de Herefordshire; Stoke-on- Trent, 
uma cidade média em W est Midlands; e Islington, um bairro na zona 
norte de Londres. Eles foram selecionados por oferecer contextos 
distintos que vão desde a hipergentrificação e hiperdesigualdade 
do centro de Londres, passando pelo conflito entre pessimismo e 
oportunidades em uma cidade desindustrializada, até uma vida mais 
satisfatória na área rural, mas com realidades por vezes difíceis.
Quase todas as nossas pesquisas dos próximos anos serão feitas 
nessas localidades, mirando jovens que desejam trabalhar nos seto-
res culturais e o papel da cultura na vida cotidiana nesses contextos. 
Mas primeiro queríamos entender o que o trabalho cultural nesses 
locais pode significar: como esses espaços podem oferecer diferentes 
visões e desafios para a prosperidade sustentável. Foram realizadas 27 
entrevistas semiestruturadas (oito em Stoke, nove em Islington e dez 
em Hay) com duração entre trinta e noventa minutos. Todos os en-
trevistados eram trabalhadores autônomos que, em pelo menos uma 
de suas funções, estavam diretamente envolvidos com algum tipo de 
produto cultural. A amostra incluiu indivíduos que trabalham com 
jornalismo, artes visuais, cerâmica, fotografia, produção de filmes, 
dança e artes comunitárias, em diferentes fases da carreira, desde re-
cém-formados até profissionais estabelecidos com reputação nacio-
nal ou internacional. Foram selecionados trabalhadores autônomos 
porque as tensões entre o que pode ser visto como aspectos desejáveis 
do trabalho cultural – por exemplo, autonomia, envolvimento – e 
suas potenciais desvantagens – por exemplo, insegurança, excesso de 
trabalho – seriam mais aparentes. Os potenciais participantes foram 
identificados por meio de visitas preliminares em campo, diretórios 
criativos e buscas na internet, bem como por amostragem em bola 
de neve. De todas as áreas em que a política da cultura se intensificou 
nos últimos anos, a do trabalho talvez esteja na vanguarda, já que uma 
série de preocupações com a exploração e a exclusão produzia um 
quadro muito mais complexo dessa área, o que impulsiona a defesa 
cultural (Banks, 2017). Essa amostra não tem a intenção de apre -
sentar um quadro generalizável, e sim de captar dados empíricos de 
trabalhadores em uma variedade de situações que podem contribuir 
para debates sobre trabalho cultural e sustentabilidade. 
Hay-on-Wye
Hay-on- W ye é uma pequena cidade mercantil (em 2011, a população 
era de apenas 1.598 habitantes) localizada no extremo nordeste de 
199
A arte de uma vida melhor: cultura e prosperidade sustentável
Brecon Beacons, no País de Gales. Em geral, seus residentes tendem 
a ser mais velhos do que a média galesa. Ela tem níveis significati -
vamente mais altos de trabalho autônomo e um grande número de 
recém-chegados: 58% de sua população nasceu na Inglaterra, con -
tra 21% no País de Gales2. É também uma das áreas menos carentes 
do país. 
Talvez ela seja mais conhecida como a “Cidade dos Livros”. Essa 
fama se desenvolveu a partir do trabalho de Richard Booth, que 
ali abriu sua livraria em 1962, e, mais recentemente, do Hay Festi -
val of Literature & Arts, que existe desde 1988. O Financial Times  
(Cox, 2016) observou que o festival ajudou a “transformar Hay de 
um avançado posto rural em dificuldades na contrapartida galesa à 
Notting Hill”. O artigo apontou que as casas em Hay aumentaram 
9% em valor, em comparação com um aumento de 1% no condado 
de Powys, mas que a cidade ainda ostenta “imóveis negociáveis”, 
tornando-se atraente para proprietários de um segundo imóvel que 
“estão relativamente bem, mas não muito ricos”.
Avaliar o tamanho do setor cultural em Hay é difícil – devido à 
sua reputação, é um polo de artistas, produtores e negócios cultu -
rais localizados não apenas na cidade, mas também espalhados pelos 
arredores. Por exemplo, o site W elcome to Hay-on-Wye, da Câmara 
Municipal, inclui detalhes da Erwood Station Gallery – a cerca de 
35 quilômetros da cidade –, e a galeria cooperativa The Hay Makers 
agrega artistas de vilarejos vizinhos em Powys e Herefordshire. 
Stoke-on-Trent
A cidade inglesa de Stoke-on- Trent, em W est Midlands, tem uma 
população de 249.008 habitantes. A cidade é composta de seis dis -
tritos, cada um deles historicamente separados, mas foi federada em 
1910 e emancipada em 1925. Os distritos eram centros de produção 
de cerâmica – sedes de grandes marcas, como W edgwood, Royal 
Doulton e Spode. Durante o século XiX, eles produziram 70% das 
exportações globais de cerâmica, empregando 100 mil pessoas em 
seu auge, além de abrigar indústrias de mineração de carvão e pro -
dução de aço (W est, 2016, p. 5). A cidade ainda é conhecida como 
As Olarias, embora o número de pessoas empregadas pelo setor seja 
atualmente inferior a 10 mil. A mineração de carvão e a produção de 
aço cessaram por completo. 
Jayne (2004, p. 200) destaca que a produção de cerâmica “im -
pôs à região uma paisagem distinta e uma identidade aparentemente 
200
Kate Oakley e Jonathan Ward
indelével”, o que, segundo ele, dificultou o desenvolvimento “da 
economia, da infraestrutura, das estruturas sociais, dos ambientes 
e espaços em comparação com cidades pós-industriais de maior su -
cesso”. Isso é agravado pelo policentrismo da cidade: a balcanização 
e a competição entre os distritos mostram uma falta de foco estraté-
gico sobre onde concentrar os esforços de regeneração (W est, 2016, 
p. 27). A cidade tem altos níveis de emprego em trabalhos rotineiros 
e manuais e baixíssimos níveis de empregos na área gerencial, admi-
nistrativa e profissional. Quase um terço de seus bairros está entre 
os 10% mais carentes da Inglaterra. 
Stoke-on- Trent já realizou vários programas de regeneração cul-
tural e se candidatou à Cidade da Cultura no Reino Unido em 2021, 
em parte como uma tentativa de mudar a forma como é vista. Na ver-
dade, como um editorial do jornal diário local – The Sentinel – salien-
tou, a cobertura da mídia nacional injustamente apresenta a cidade 
como uma “paisagem lunar pós-industrial habitada por neandertais” 
(W oodhouse, 2017), uma alegação que alguns meios de comunicação 
admitiram ter certa razão3.
Tabela 1: Porcentagem de residentes habituais com idade 
entre 16 e 74 anos nas categorias da NS-SeC (obtida dos 
dados do censo de 2011)
Islington Stoke Hay Inglaterra País de 
Gales
Superior gerencial, 
administrativo  
e profissional
61,9 23,8 35,2 41,7 35,2
Ocupações  
intermediárias 15,8 18,8 30,9 22,2 21,4
Trabalhos rotineiros 
e manuais 18,6 45,8 33,9 31,9 36,9
Nunca trabalhou 
ou está desempregado 
há muito tempo 
8,6 7,2 3,1 5,6 5,4
201
A arte de uma vida melhor: cultura e prosperidade sustentável
Tabela 2: Análise mostrando a quantidade, o número de 
trabalhadores e o volume de negócios (em milhares de libras) 
de empresas baseadas em IVA e/ou PAYE em Stoke-on-Trent 
e Islington ligadas às indústrias criativas (dados de março de 
2016, das publicações do ONS AH038+AH056)
Quantidade Número de 
trabalhadores
V olume de 
negócios
Stoke-on-Trent
Propaganda e marketing 30 117 7.210
Arquitetura 5 * *
Artesanato 5 * *
Design de produto e design de moda 20 31 1.925
Filme, Tv, vídeo, rádio e fotografia 15 282 7.514
Software de Ti e serviços de informática 165 * *
Editoras 10 49 2.596
Museus, galerias e bibliotecas 0 0 0
Música, artes cênicas e artes visuais 20 71 3.033
Total 270 1.111 237.329
Islington
Propaganda e marketing 635 7.035 1.937.557
Arquitetura 340 4.011 361.008
Artesanato 35 109 17.729
Design de produto e design de moda 470 2.023 239.709
Filme, Tv, vídeo, rádio e fotografia 975 4.026 *
Software de Ti e serviços de informática 1.635 7.315 *
Editoras 260 4.409 *
Museus, galerias e bibliotecas 15 128 14.122
Música, artes cênicas e artes visuais 825 2.779 361.937
Total 5.190 31.835 5.071.720
* Dados removidos para evitar divulgação. 
202
Kate Oakley e Jonathan Ward
Islington, Londres
Segundo o censo de 2011, o bairro londrino de Islington tinha uma 
população de 206.125 habitantes, distribuída do extremo sul (Fins-
bury) ao norte (Archway e Finsbury Park).
Para setores da mídia popular, Islington é o centro de uma “elite 
metropolitana”, um lar espiritual para o antigo governo do Novo 
Trabalhismo e um sinônimo de tudo o que é liberal e cosmopolita. 
No entanto, também é o 26º bairro mais carente da Inglaterra, mar-
cado por fortes desigualdades e polarização social entre grupos, com 
grande variação nos níveis de renda, profissões, tipo de moradia e de-
sempenho educacional (New Economics Foundation [neF], 2013). O 
preço das moradias é um fator-chave; Islington é refratário a muitas 
pessoas de baixa e média renda que, por causa da alta demanda, não 
têm acesso a moradias sociais e para quem o aumento do preço dos 
imóveis no setor privado é muito acentuado, “esvaziando” a porção 
intermediária. Os dados do censo sugerem que aqueles que ocupam 
cargos administrativos e profissionais superiores, de um lado, e os 
desempregados há muito tempo, de outro, estão significativamente 
sobrerrepresentados. Um relatório da neF (2013, p. 31) sugere que as 
pessoas em Islington levam 
vidas muito diferentes e separadas […] amplamente moldadas 
pelo seu nível de prosperidade. Isso, por sua vez, leva a uma série 
de questões sociais ou consequências da desigualdade, incluindo: 
falta de compreensão entre as pessoas; medo de “outros” grupos; 
alienação social; sentimento de impotência; e ansiedade de status. 
As desigualdades no bairro podem ser ilustradas por um pequeno 
trajeto da Caledonian Road, que vai para o norte de King’s Cross em 
direção a Finsbury Park e apresenta o notório conjunto habitacional 
Bemerton Estate bem em frente a Barnsbury, uma área luxuosa com-
posta de “supergentrificadores” (Butler e Lees, 2006). 
MORANDO E TRABALHANDO
Como se vê, nossos três locais oferecem diferentes recursos e desa-
fios para a prosperidade sustentável, bem como distintas visões de 
como pode ser a “prosperidade” – uma vida melhor. Da conversa 
com trabalhadores culturais nessas áreas, surge uma noção das ten -
sões dentro dos lugares e entre estes. 
203
A arte de uma vida melhor: cultura e prosperidade sustentável
Em Hay, conforme imaginávamos, a fuga para o campo – uma 
espécie de migração de estilo de vida (O’Reilly e Benson, 2009) – era 
um tema comum, atraindo trabalhadores de todo o Reino Unido 
para se estabelecerem e trabalharem lá. Para muitos, a atratividade 
não era simplesmente o idílio rural, mas o fato de a cidade, situada 
em uma bela paisagem, oferecer (e também ter ligações com) arte e 
cultura “cosmopolitas”. Hay está “longe o suficiente para você co -
meçar de novo, se reinventar. Mas não tão longe assim a ponto de 
se estar cercado de agricultores que nunca leram”, como disse um 
entrevistado, embora também inadvertidamente avivasse algumas 
das tensões entre os recém-chegados moradores orgulhosos de ser 
urbanos e suas contrapartes locais (ver a seguir). 
O Hay Festival desempenha um papel importante no desenvol -
vimento do cosmopolitismo, não apenas por ser anual, mas tam -
bém pelo estabelecimento da reputação da cidade como um lugar 
atraente para produtores culturais e consumidores de arte e cultura. 
Dois entrevistados se mudaram especificamente para trabalhar no 
festival, evento que apareceu na maioria dos outros relatos. 
No entanto, a realidade de Hay nem sempre corresponde às ex -
pectativas. Uma entrevistada, nascida lá, foi persuadida a voltar para 
a cidade enquanto esperava seu primeiro filho. Hay pode oferecer uma 
paisagem idílica para criar os filhos. Para Siobhan, porém, esse é o 
“cenário de fantasia” que atrai as pessoas e é perpetuado por uma pe-
quena fração da população: aquelas que não precisam ganhar dinheiro: 
[…] o que logo percebemos foi que, embora Hay parecesse bas -
tante animada e com muitos negócios e pessoas, uma boa propor-
ção desses negócios não era economicamente viável. Uma grande 
quantidade de pessoas está basicamente criando esse cenário de 
fantasia de um lugar próspero em termos econômicos porque não 
precisam de fato ganhar dinheiro. 
Ela sugeriu que isso criava não apenas problemas econômicos, mas 
também tensões sociais (dentro de certos grupos, por exemplo, a 
necessidade de ganhar dinheiro era um anátema, pois quebraria uma 
fantasia específica da vida no campo). O éthos anticomercial asso -
ciado ao trabalho com arte pode aqui se tornar uma barreira de classe, 
excluindo aqueles (a maioria) para quem o trabalho remunerado é 
necessário à sobrevivência. 
Outra entrevistada, Jenny, observou que, embora Hay “seja um 
lugar fabuloso para artes e ofícios”, isso não significa simplesmente 
204
Kate Oakley e Jonathan Ward
que as pessoas estão ganhando muito dinheiro com tais atividades. 
Jenny e seu marido, Edward – que moram nos arredores da cidade –, 
também destacam a imagem de Hay como um bom lugar para criar 
filhos. Eles se mudaram para a região originalmente para trabalhar 
na área da educação, mas a realidade dos empregos em tempo inte -
gral mostrou que sua mudança era “uma falsa promessa” (Jenny), já 
que o trabalho despendia muitas horas e a maior parte do dinheiro 
era gasto em creches e viagens. Eles conseguiram estabelecer um 
pequeno negócio de venda on-line de produtos artesanais, hoje sua 
principal receita, com um faturamento que aumentou de algumas 
centenas de libras por mês para “ 4 ou 5 mil” em um curto espaço 
de tempo. Apesar do rápido crescimento do negócio, sua viabili -
dade como única receita tem dependido de reduções significativas 
em seus gastos. Mas eles também foram claros em seu objetivo e 
na estratégia para alcançá-lo: sua principal preocupação é assegurar 
creche em tempo integral a seus dois filhos pequenos e ter tempo 
para desfrutar de sua casa (alugada) e da paisagem circundante. Para 
tanto, posicionaram-se como vendedores de um produto de “luxo”, 
de modo que seja necessário produzir apenas pequenas quantidades, 
permitindo também que trabalhem em casa. Diz Edward: “Fazemos 
isso com uma marca de luxo para não precisarmos produzir tanto. 
A ideia é ficar mais tempo com nossa família, estar presente, apreciar 
tudo ao nosso redor”.
Isso segue uma tradição de empresa artesanal de pequena es -
cala na qual o trabalho de alta qualidade está inerentemente ligado 
ao rural e os trabalhadores podem buscar uma “vida simples”, um 
tanto aliviados das pressões econômicas da cidade (Luckman, 2012, 
pp. 76–7). No entanto, Edward observa que eles não teriam con -
dições de comprar uma casa na área, citando ondas de moradores 
recém-chegados que vendem uma pequena propriedade em Londres 
e com o lucro compram um imóvel maior próximo de Hay, e que a 
cidade está se tornando uma “infestação de pessoas desse tipo”. Oliver 
Balch (2016) – um escritor que vive em um vilarejo nas redondezas 
de Hay – esboça algumas dessas falhas em seu relato da vida na ci -
dade e arredores. Uma população de “locais”, com antigas ligações 
à cidade e muitas vezes envolvida na agricultura ou indústrias rela -
cionadas, contrasta com as ondas de novos moradores, eles próprios 
divididos entre aqueles atraídos pelo “inconformismo boothiano” de 
Hay (p. 261) como o alicerce de um modo de vida e aqueles para quem 
tais peculiaridades são apenas o pano de fundo que “adorna sua his-
tória de mudança para as fronteiras galesas” (p. 262). 
205
A arte de uma vida melhor: cultura e prosperidade sustentável
Mais especificamente na narrativa de Jenny e Edward, vemos 
como o trabalho cultural pode oferecer um modelo para uma versão 
de prosperidade sustentável. Eles dão ênfase a um modelo de negócio 
e estilo de vida de produção em pequena escala e com níveis mínimos 
de consumo enquanto buscam uma vida melhor. Contudo, queremos 
chamar a atenção para seu posicionamento altamente individuali -
zado – ambos observando que são os “únicos responsáveis” pelo seu 
sucesso ou fracasso. Além disso, embora tenham adotado um estilo 
de vida de consumo mínimo, seus produtos são promovidos por meio 
desse estilo de vida – eles oferecem a oportunidade de comprar um 
pouco de uma vida melhor –, e, assim, amarram-se aos próprios cir-
cuitos de materialismo e consumismo dos quais aparentemente opta-
ram por sair. Assim, como observa Luckman (2012, p. 162), o desejo 
da individualidade e sua capacidade de realização por meio do con -
sumo permanecem intactos. Jenny relata que, na verdade, uma parte 
de seu produto é comprada não para ser usada como artesanato, mas 
por indivíduos que desejam apenas uma coleção maior de tipos mais 
diversos, coloridos e luxuosos e que “gastam muito dinheiro” só para 
colocá-los em prateleiras, “um pouco parecido com comprar sapatos”.
Em contraste com Hay, Stoke-on- Trent tem uma reputação 
fortemente negativa, mesmo entre residentes antigos. Um entrevis-
tado comentou que a cidade é percebida como um lugar onde “nada 
acontece”. Outro foi contundente ao dizer como é mal avaliada, co-
mentando que a considera “uma bosta de lixão mesmo […]. É feia. É 
culturalmente desfavorecida”. Talvez seja difícil imaginar uma vida 
melhor em um lugar assim. Além disso, a reputação de Stoke não diz 
respeito apenas à maneira como as pessoas a veem; ela afeta também 
a percepção de alguns locais sobre as oportunidades que uma cidade 
pode oferecer e o tipo de vida que elas levariam. Michelle observa 
que, enquanto estava na escola, aspirava trabalhar com moda, mas 
na época ela pensou: “Eu sou de Stoke, não posso estar nas artes 
criativas”. Os entrevistados nos disseram que, enquanto cresciam na 
cidade, mesmo com a diminuição da importância das indústrias de 
cerâmica e mineração, persistia a ideia de que o trabalho sempre seria 
encontrado em “recipientes ou fossos”. Além disso, Ben sentiu que 
mesmo onde havia atividade artística ele estava preso ao patrimônio 
da cidade: “qualquer show ou exposição, qualquer coisa cultural que 
aconteça em Stoke-on- Trent quase sempre remete às olarias. Depois 
de um tempo, torna-se um pouco cansativo”. Aqui, então, a reputação 
do local, sua história e patrimônio interferem na capacidade do indi-
víduo de se imaginar participando de determinados tipos de trabalho.
206
Kate Oakley e Jonathan Ward
Para outros, entretanto, esse patrimônio oferece um potencial. 
Helen compara o trabalho como artista em Stoke com suas experiên-
cias em grandes cidades: “Nunca tive o mesmo tipo de empolgação 
[em Manchester] porque sentia que já tinha sido feito. Há vinte anos, 
artistas estavam ocupando prédios e fazendo shows baratos […]. Isso 
passou, perdeu um pouco dessa energia”. Ela descreve Stoke como 
“maleável”, dizendo que existem poucas barreiras para os artistas fa-
zerem uso de locais pela cidade e que eles têm “espaço de manobra” 
para produzir coisas interessantes. Embora ela descreva o distrito de 
Burslam como “completamente estéril”, com um “problema de be-
bida nas ruas”, também acha que é uma “cidade adorável, com muito 
potencial”. Marie tem a sensação de que entre os trabalhadores cria-
tivos há um otimismo cada vez maior sobre o que Stoke pode oferecer 
a eles. Antes ela estava “cansada” de artistas “postando fotos das casas 
em ruínas”, mas agora sente que : “Já superamos tudo isso. Eles come-
çaram a dizer que temos valor, a gente precisa gritar a respeito disso 
[…]. As pessoas estão querendo ficar por causa desse burburinho”.
Outra entrevistada, que se mudou de Hay pelos altos preços das 
casas, agora é uma “grande defensora” de Stoke. Siobhan teve que 
superar suas próprias percepções sobre a cidade, amplamente ali -
mentadas por sua “péssima reputação”. No entanto, para ela, Stoke 
cumpre as promessas feitas por Hay: oferece acesso a espaço, finan -
ciamento e inspiração em um lugar que, apesar de sua imagem in -
dustrial, “está completamente cercado por campos e pelo clima de 
interior”. Ela relata que colegas sediados em Londres estão perple -
xos com a quantidade de espaço de que dispõe e com seu acesso ao 
financiamento do Arts Council England, que acredita ser por estar 
em Stoke. Além disso, diz que “há um monte de […] pessoas cujas 
vozes não foram ouvidas e cujas histórias não foram contadas [e] 
comunidades interessantes para trabalhar”. 
V ários entrevistados, como se percebe, estavam preocupados em 
mudar suas atitudes com relação às cidades e enfatizar o potencial 
delas. Isso corrobora pesquisas sobre outros lugares que identificam 
a capacidade de atração de lugares “brutos” vistos como locais de 
“potencial não realizado” (W ard, 2016). Os trabalhadores criativos 
em Stoke podem aproveitar os recursos materiais e simbólicos da 
cidade para construir sua versão de uma vida ideal na qual as pres -
sões econômicas são menores e eles desempenham um papel ativo e 
proeminente na formação de uma concepção da cidade. 
A visão de Stoke como um lugar “inacabado” contrapõe-se à de 
Islington, que, como grande parte das áreas fora do centro de Londres, 
207
A arte de uma vida melhor: cultura e prosperidade sustentável
está passando por ondas de (hiper)gentrificação. Nas décadas de 1970 
e 1980, Islington podia ser visto como uma parte relativamente ou-
sada e culturalmente interessante da cidade, principalmente a região 
ao redor de Islington Green, em Angel. Entretanto, recentemente, 
partes de Islington não ganharam a credibilidade cultural de, por 
exemplo, Shoreditch, em Hackney, e de outros lugares na zona leste 
de Londres. Hoje, como aponta Patrick, Islington é amplamente ti-
pificado, pelo menos em reputação, pela Upper Street – uma rua um 
tanto sóbria e de classe média, com lojas e restaurantes, que vai de 
Angel a Highbury. Helen menciona o número crescente de trabalha-
dores bem remunerados na área que parecem ter medo de onde vivem 
e estão desconectados do dia a dia das comunidades em que residem: 
Quando você passa a pagar 300 mil por um apartamento de um 
dormitório, de repente começa a ficar nervoso com as pessoas ao 
seu redor. Não sei por quê. Talvez porque você não tenha tempo 
para falar com elas. Por não falar com as pessoas, por mandar 
seu filho para uma escola particular, por ter babás que os levam 
quando são pequenos, você nunca vê ninguém. 
É claro que esses processos estão ocorrendo de maneira desigual. 
Sentado em um café distintamente antiquado e não gentrificado na 
Caledonian Road, David observa seu declínio como a principal rua 
local, marcada pela saída de redes conhecidas: 
As coisas que saíram desta rua: havia uma W oolworths [vestuá-
rio], uma Booths [farmácia], um antigo Co-op, uma Tesco [su -
permercados], o Barclays Bank e uma agência de correio muito 
boa. Tudo o que resta é um posto da agência de correio, e o Co-op 
voltou após a saída da Tesco.
Outros participantes sugerem que a gentrificação em Islington não 
ocorreu da mesma maneira, ou com a mesma velocidade, que em 
áreas vizinhas, como Hackney. No entanto, continua sendo um pro-
blema sério, e eles notam seus efeitos nas comunidades e na viabili -
dade do bairro como um lugar para viver, socializar-se e trabalhar. 
O aumento do custo de vida significa que os trabalhadores culturais 
estão sob intensa pressão para ganhar dinheiro desde o início de suas 
carreiras. Embora Claire agora seja uma artista relativamente bem -
-sucedida, demorou quinze anos desde sua formatura para chegar 
a esse ponto, e ela diz que seria muito mais difícil fazer isso caso 
208
Kate Oakley e Jonathan Ward
se formasse hoje, principalmente por causa dos custos de moradia, 
observando que as pessoas “precisam de tempo para sua carreira des-
lanchar, mas eles já não entendem isso. Eu tive sorte”. Além disso, 
vários entrevistados disseram se sentir excluídos das redes profis -
sionais pelos custos relacionados à socialização informal e à adesão a 
associações formais. A dificuldade de acessar redes criativas é exacer-
bada pelo aumento dos níveis de competição entre os trabalhadores 
criativos: Londres continua sendo um grande centro global de pro -
dução e consumo cultural, mas Sarah sugere que, a partir de meados 
da década de 1990, o cenário da arte tornou-se menos aberto, menos 
discursivo e mais competitivo. Da mesma forma, Monica observa 
que, por não ter estudado em uma escola de teatro londrina, teve 
sérios problemas para conseguir emprego na cidade, pois competia 
com artistas igualmente qualificados e experientes que já eram “co -
nhecidos lá”. Como trabalhadores autônomos que dependem do es-
tabelecimento e da manutenção de contatos profissionais, isso pode 
ter implicações para a sustentabilidade de suas carreiras, visto que 
estão excluídos de oportunidades (ver Easton e Cauldwell-French, 
2017; Oakley et al., 2017). 
David, agora um quase sexagenário artista visual de sucesso, 
mora em Islington há mais de quarenta anos. Talvez ele esteja em 
uma posição melhor para aproveitar as vantagens do bairro por ter 
comprado sua casa e seu estúdio no início dos anos 1970, numa época 
em que Londres estava “à beira de ser selvagem”. David comenta 
que, naquela época, ele e um grupo de outros artistas pensavam em 
comprar o prédio que viria a ser o Almeida Theatre para ser usado 
como estúdio. O imóvel estava sendo vendido por 30 mil libras; en-
quanto um apartamento de um quarto na mesma rua foi vendido por 
mais de 650 mil libras no final de 2016. Todavia, ele afirma ainda que, 
embora tivesse uma vantagem relativa de ter podido fazer essas com-
pras, isso não era totalmente extravagante: “não é uma coisa do tipo 
‘querida, compramos um apartamento’. Nada disso. É uma espécie 
de ‘a miséria acabou’, eu acho”. Também não foi uma compra estra-
tégica, mas hoje ele reflete sobre o “desconhecimento privilegiado do 
ato”. Isso se compara às experiências de outros moradores do bairro 
entrevistados que relatam vários tipos de arranjos de vida precários, 
incluindo apartamentos minúsculos ou a insegurança causada por 
serem “guardiões de propriedade”4. 
Se entendermos o trabalho cultural como uma versão da “vida 
melhor”, então empreender essas carreiras em Islington apresenta 
vários problemas: sua sustentabilidade econômica e social é, para 
209
A arte de uma vida melhor: cultura e prosperidade sustentável
muitos, altamente questionável, já que o elevado custo de vida e a 
intensa concorrência os excluem. No entanto, o que atraiu vários 
entrevistados a Islington foi sua diversidade e seu cosmopolitismo, 
que ainda existem, apesar da ameaça crescente de gentrificação. He-
len diz se sentir excluída das redes criativas pela crescente afluência 
ao bairro, mas também descreve como Islington ainda oferece uma 
comunidade “muito local” da qual ela pode fazer parte. Além disso, 
seu trabalho ganha significado, importância e propósito à medida 
que ela documenta o “último suspiro” de um Islington boêmio de 
classe média, e que por meio de seu jornalismo é capaz de registrar 
a diversidade de um bairro que muitas vezes é ridicularizado como 
o lar de uma “elite metropolitana” homogênea. Para Sarah, morar 
em um parque ao norte de Londres significa que ela está em uma 
área bem diversa, com mais de cem idiomas falados a menos de um 
quilômetro de sua galeria, o que também pode atrair uma ampla 
gama de pessoas de todo o espectro social. Ela se orgulha do fato 
de que, apesar de mais de 60% dos visitantes serem frequentadores 
de galerias, quase 20% estão pondo os pés em uma galeria ou museu 
pela primeira vez no ano.
DISCUSSÃO E CONCLUSÃO
Mesmo a partir desses pequenos excertos, podemos ver como as 
tensões e as negociações da vida cultural e do trabalho se desenvol -
vem nas economias locais. Também podemos começar a perceber 
quão difícil será a transição para uma prosperidade mais sustentá -
vel diante das desigualdades existentes e como as versões da “vida 
melhor” podem reproduzir (e até mesmo promover) modelos de 
práticas insustentáveis nos quais a cultura está incluída. 
Hay-on- W ye talvez seja a confirmação mais próxima de algum 
consenso sobre uma vida melhor. Oferece um belo cenário rural 
com uma vida cultural que é ativa, mas tem um preço. Esse preço, 
podemos sugerir, não é apenas financeiro, em termos do alto valor 
das propriedades, mas também se relaciona com o cultivo de uma 
ideia específica de vida melhor – aquela em que a mera necessidade 
de ganhar a vida é desaprovada e os baixos níveis de consumo lo -
cal são financiados pela venda de bens de luxo em outros lugares. 
Stoke-on- Trent oferece potencial em termos de acomodação barata 
e espaço para expansão, mas, se o seu modelo de regeneração cultural 
seguir o roteiro da economia criativa, ela só terá sucesso nesse sen -
210
Kate Oakley e Jonathan Ward
tido aumentando os preços dos imóveis e atraindo novos integran -
tes da classe média. A gentrificação pode estar um pouco distante; 
de fato, alguns podem argumentar que a gentrificação limitada é o 
que é necessário em Stoke – uma versão de uma vida melhor que 
oferece “menos coisas” aos pobres é improvável de ser adotada –, 
mas ela é notadamente difícil de alcançar: o roteiro atual fornece 
apenas divisão e polarização. O centro de Londres retém um enorme 
poder cultural – e por meio da mídia ainda molda a ideia britânica 
de si mesmo de várias maneiras –, mas não é mais um hábitat para 
trabalhadores da cultura. Aqueles que permanecem porque compra-
ram um imóvel há muito tempo existem à margem da precariedade 
residencial ou do subsídio parental. Alguns moradores de Islington 
podem concordar com o apelo de Duxbury et al. (2017) por uma ci-
dadania cosmopolita e ecológica, mas o fazem segundo um ambiente 
que é insustentável em suas próprias condições locais. 
Sendo assim, como repensaremos isso? Qual pode ser o ponto 
de partida para uma visão de cultura associada à prosperidade sus -
tentável? Em primeiro lugar, como observamos – mas acreditamos 
que nunca é demais notar –, não existe uma relação benéfica por 
natureza entre empreendimentos motivados pela cultura e benefí -
cios sociais mais amplos; simplesmente receitar “mais cultura” não é 
uma resposta. Os mercados de trabalho culturais estão se tornando 
socialmente mais estreitos (O’Brien et al., 2016) – modelos de en -
sino superior muito endividados não estão ajudando – e sem uma 
mudança é difícil vislumbrar o potencial libertador da cultura ser 
efetivado, no sentido de um dia sermos capazes de imaginar outra 
maneira de fazer as coisas. Portanto, parte da solução pode estar em 
reconhecer que os trabalhadores culturais costumam ser uma par -
cela do problema, e começar daí. Conforme Taylor e O’Brien (2017) 
observaram, os discursos meritocráticos são usados com frequência 
para justificar as desigualdades, sobretudo por aqueles que são mais 
bem pagos e mais bem-sucedidos. A lente crítica com a qual os pro-
fissionais de arte são treinados para enxergar a sociedade também 
precisa ser voltada para eles mesmos. 
Em segundo lugar, como o exemplo de Hay em particular nos 
lembra, precisamos rever a ideia do que é e do que não é “econômico” 
e, assim, tentar redesenhar os limites entre trabalho assalariado e 
não assalariado, produtivo e reprodutivo. Uma economia rentista de 
quem não precisa ganhar nenhum dinheiro com seu trabalho não é a 
base de um acordo equitativo; a ligação entre trabalho e renda deve 
ser e está sendo repensada. E, embora não defendamos uma posi -
211
A arte de uma vida melhor: cultura e prosperidade sustentável
ção privilegiada para trabalhadores da cultura dentro de qualquer 
debate sobre a renda básica universal, a precariedade do trabalho 
remunerado na economia da cultura é mais um indicador de como 
o sistema atual está quebrado.
Em terceiro lugar, e talvez obviamente, as definições de vida 
melhor são diferentes, e precisamos levar isso em consideração – 
a localização é importante. Não basta dizer que tornar Stoke mais 
rica e Islington mais pobre iria “equilibrar” o Reino Unido, princi -
palmente devido às desigualdades locais em Londres; desigualdade 
dentro de localidades é o que as separa. Todos os trabalhadores cul -
turais com quem falamos se sentiam de alguma forma “separados” 
de suas localidades – como recém-chegados ou migrantes, como 
profissionais de classe média ou tipos “artísticos”, como boêmios 
em um mundo que está dando as costas à boêmia. 
Os últimos vinte anos de políticas culturais neoliberais (Hes -
mondlagh et al., 2014) viram o setor se implicar cada vez mais em 
processos de exclusão e desigualdade, com muitos artistas sofrendo 
dos mesmos processos – não só aqueles que continuam a se iden -
tificar como progressistas (Taylor e O’Brien, 2017). O casamento 
harmonioso entre capitalismo de alto desempenho e cultura está 
rompido, da mesma forma que nosso modelo econômico, embora 
as políticas públicas continuem pressionando ambos (Bazalgette, 
2017). O crescimento da organização cultural do trabalho (De Peuter 
e Cohen, 2015) e atividades antigentrificação por parte dos artistas 
sugerem uma redescoberta da política de oposição que precisará ser 
construída para que a vida se torne melhor.
Notas
1 Este trabalho foi apoiado pelo eSRC sob bolsa 
(número eS/M010163/1) e originalmente 
publicado no periódico Cultural Trends, v. 27, n. 1: 
“Culture and the Environment”, 2018. [N. do org.]
2 As estatísticas das autoridades locais e dos 
bairros, aqui e em outros trechos, foram 
extraídas dos dados do censo de 2011, 
disponíveis no Office for National Statistics 
(em: www.nomisweb.co.uk).
3 A BBC e o The Guardian reconheceram que 
sua cobertura era excessivamente negativa. 
O programa Today, da Rádio 4, da BBC, 
veiculou desde então uma série de reportagens 
sobre histórias positivas sobre a cidade, 
e, em abril de 2017, o The Guardian iniciou um 
projeto para apresentar a opinião 
dos moradores a respeito da cidade.
4 Os guardiões de propriedade vivem em 
edifícios vazios (geralmente escritórios, antigos 
quartéis de bombeiros, centros comunitários 
etc.) para evitar vandalismo/ ocupação irregular. 
Os inquilinos têm aluguéis altamente 
subsidiados, mas os imóveis têm contratos de 
curto prazo e não são garantidos.
212
Referências bibliográficas
Baekar, G. “Beyond Garrets and Silos”: Concepts, 
Trends and Developments in Cultural Planning, 
Toronto: Municipal Cultural Planning 
Project, 2002.
Balch, O. Under the Tump, Londres: 
Faber & Faber, 2016.
Banks, M. Creative Justice: Cultural Industries, 
W ork and Inequality, Londres: Rowman & 
Littlefield, 2017.
Bazalgette, P . Independent Review of the Creative 
Industries, Londres: dCMS, 2017.
Butler, T .; Lees, L. “Super-gentrification in 
Barnsbury, Londres: Globalization and 
Gentrifying Global Elites at the 
Neighbourhood Level”, em: Transactions 
of the Institute of British Geographers, n. 31 (4), 
2006, pp. 467–87. doi: 10.1111/j.1475-5661. 
2006.00220.x.
Couch, C.; Dennemann, A. “Urban 
Regeneration and Sustainable Development 
in Britain: the Example of the Liverpool 
Ropewalks Partnership”, em: Cities, n. 17 
(2), 2000, pp. 137–47. doi: 10.1016/
S0264-2751(00)00008-1.
Cox, H. “Hay-on- W ye: how Small Town Became 
W ales’s Answer to Notting Hill”, em: 
Financial Times, 20 maio 2016. Disponível em: 
www.ft.com.
De Peuter, G.; Cohen, N. S. “Emerging Labour 
Politics in Creative Industries”, em: Oakley, 
K.; O’Connor, J. (eds.), The Routledge 
Companion to the Cultural Industries, Londres: 
Routledge, 2015.
Dieleman, H. “Mexico-City, Sustainability and 
Culture: a Plea for Hybrid Sustainabilities 
for a Baroque and Labyrinthine City”, em: 
City, Culture and Society, n. 4 (3), 2013, 
pp. 163–72. doi: 10.1016/j.ccs.2013.05.001.
Duxbury, N.; Hosagrahar, J.; Pascual, J. Why 
Must Culture Be at the Heart of Sustainable 
Urban Development?, Barcelona: United 
Cities and Local Governments, 2016.
Duxbury, N.; Kangas, A.; De Beukelaer, C. 
“Cultural Policies for Sustainable 
Development: Four Strategic Paths”, em: 
International Journal of Cultural Policy, n. 23 
(2), 2017, pp. 214–30. doi: 
10.1080/10286632.2017.1280789.
Easton, E.; Cauldwell-French, E. Creative 
Freelancers, Londres: Creative Industries 
Federation, 2017.
Ebrey, J. “The Mundane and Insignificant, the 
Ordinary and the Extraordinary: 
Understanding Everyday Participation and 
Theories of  Everyday Life”, em: Cultural 
Trends, n. 25 (3), 2016, pp. 158–68. doi: 
10.1080/09548963.2016.1204044.
Evans, G.; Foord, J. “Cultural Mapping and 
Sustainable Communities: Planning for the 
Arts Revisited”, em: Cultural Trends, n. 17 
(2), 2008, pp. 65–96. doi: 
10.1080/09548960802090634.
Garnham, N. “From Cultural to Creative 
Industries”, em: International Journal of 
Cultural Policy, n. 11 (1), 2005, pp. 15–29. 
doi: 10.1080/10286630500067606.
Gilmore, A. “The Park and the Commons: 
V ernacular Spaces for Everyday 
Participation and Cultural V alue”, em: 
Cultural Trends, n. 26 (1), 2017, pp. 34–46. 
doi: 10.1080/09548963.2 
017.1274358.
Guppy, M. (ed.) Better Places, Richer 
Communities: Cultural Planning and Local 
Development – A Practical Guide, Sydney: 
Australia Council for the Arts, 1997.
Hawkes, J. The Fourth Pillar of Sustainability: 
Culture’s Essential Role in Public Planning, 
Melbourne: Common Ground, 2001. 
Hesmondhalgh, D. et al. “W ere New Labour’s 
Cultural Policies Neo-liberal?”, em: 
International Journal of Cultural Policy, n. 21 
(1), 2014, pp. 97–114. doi: 
10.1080/10286632.2013.879126.
Isar, Y . R. “‘Culture’, ‘Sustainable Development’ 
and Cultural Policy: a Contrarian View”, 
em: International Journal of Cultural Policy, 
n. 23 (2), 2017, pp. 148–58. doi: 
10.1080/10286632.2017.1280785.
Jackson, T . Prosperity without Growth, Londres: 
Earthscan, 2009.
Jayne, M. “Culture that W orks? Creative 
Industries Development in a  
W orking-class City”, em: Capital & Class,  
n. 84, 2004, pp. 199–210. doi: 
10.1177/030981680408400119.
Kate Oakley e Jonathan Ward
213
Jenkins, H. Convergence Culture: where Old and 
New Media Collide, Cambridge: MiT Press, 
2006.
Koefoed, O. “European Capitals of Culture and 
Cultures of Sustainability: The Case of 
Guimaraes 2012”, em: City, Culture and 
Society, n. 4 (3), 2013, pp. 153–62. 
doi:10.1016/j.ccs.2013.05.003.
Kong, L. “Making Sustainable Creative/
Cultural Space in Shanghai and Singapore”, 
em: Geographical Review, n. 91 (1), 2009, 
pp. 1–22. DOI: 10.3112/
erdkunde.1962.02.05.
Luckman, S. Locating Cultural W ork: the Politics 
and Poetics of Rural, Regional and Remote 
Creativity, Basingstoke: Palgrave Macmillan, 
2012.
Miller, T . Greenwashing Culture, Londres: 
Routledge, 2017.
New Economics Foundation. Distant Neighbours: 
Poverty and Inequality in Islington, Londres: 
New Economics Foundation, 2013.
Oakley, K. Creating Space: a Re-evaluation of the 
Role of Culture in Regeneration, Londres: 
AHRC, 2014.
Oakley, K. et al. “Cultural Capital: Arts 
Graduates, Spatial Inequality, and London’s 
Impact on Cultural Labor Markets”, em: 
American Behavioral Scientist (publicação 
on-line antecipada), 2017. doi: 
10.1177/0002764217734274.
Oakley, K.; O’Connor, J. “Culture and the City”, 
em: Oakley, K.; O’Connor, J. (eds.), 
Routledge Companion to the Cultural Industries, 
Londres: Routledge, 2015.
O’Brien, D. et al. “ Are the Creative Industries 
Meritocratic? An Analysis of the 2014 
British Labour Force Survey”, em: Cultural 
Trends, n. 25 (2), 2016, pp. 116–31. doi: 
10.1080/09548963.2016.1170943.
O’Reilly, K.; Benson, M. “Lifestyle Migration: 
Escaping to the Good Life?”, em: Benson 
M.; O’Reilly, M. (eds.), Lifestyle Migrations: 
Expectations, Aspirations and Experiences, 
Farnham: Ashgate, 2009, pp. 1–13.
Taylor, M.; O’Brien, D. “‘Culture is a 
Meritocracy’: why Creative W orkers’ 
Attitudes May Reinforce Social Inequality”, 
em: Sociological Research Online, 2017. doi: 
10.1177/1360780417726732.
W aitt, G.; Gibson, C. “Creative Small Cities: 
Rethinking the Creative Economy in Place”, 
em: Urban Studies, n. 46 (5–6), 2009, 
pp. 1223–46.
W ard, J. “Down by the Sea: Visual Arts, 
Artists and Coastal Regeneration”, em: 
International Journal of Cultural Policy 
(publicação on-line antecipada), 2016. doi: 
10.1080/10286632.2016.1153080.
W est, L. Distress in the City: Racism, 
Fundamentalism and a Democratic 
Education, Londres: UCL Institute of 
Education Press, 2016.
W oodhouse, J. “Big Issue: a Post-industrial 
Moonscape Inhabited by Neanderthals – 
How the National Media Views Us, em: 
The Sentinel, 26 jan. 2017. Disponível 
em: www.stokesentinel.co.uk. 
A arte de uma vida melhor: cultura e prosperidade sustentável

Arte, valor, 
cultura e 
economia 
– 
Diálogos entre  
Gustavo Franco e 
Leandro Valiati

217
Arte, valor, cultura e economia 
Esta conversa entre Leandro V aliati e Gustavo Franco foi realizada 
via Zoom em novembro de 2021. Leandro estava em Manchester, no 
Reino Unido, e Gustavo, no Rio de Janeiro. No contrafluxo de variáveis 
de covid-19, os dois economistas se encontraram virtualmente para 
conversar sobre economia, arte, políticas públicas, presente e futuro.
Gustavo é um dos economistas mais relevantes da história brasi-
leira, tendo participado ativamente da estabilização monetária e do 
fim do descontrole inflacionário do país, definitivamente um marco 
histórico. Além de sua experiência como formulador (e gestor) de 
políticas públicas no Banco Central, tem larga atuação na academia 
e no mercado financeiro e é autor de volumes definitivos sobre a 
economia em Shakesperare1, Machado de Assis2, Fernando Pessoa3 
e Goethe4. Gustavo faz parte da geração que construiu a aplicação 
da teoria econômica como ferramenta avançada de transformação 
paradigmática do sistema produtivo-monetário do país. 
Leandro é de uma geração mais recente de economistas e tem 
desenvolvido sua trajetória acadêmica no campo da economia da cul-
tura e desenvolvimento humano e social. A partir de uma aborda -
gem ligada à busca do diálogo entre a teoria econômica, ciências so-
ciais, teoria de arte e gestão cultural, tem buscado estabelecer pontes 
entre disciplinas e ideias, sopesando, sobretudo, o teórico com o real. 
A conversa a seguir teve tudo o que se pode esperar de um diá -
logo transformador: generosidade e curiosidade intelectual; a inte -
ligência de perceber a beleza de argumentos contrários a suas ideias 
quando eles se baseiam em honestidade, realidade e consistência; 
a intenção de demonstrar a complexidade dos desafios de ideias 
quando convertidas em ações práticas no mundo real. 
1 Shakespeare e a 
economia, Rio de 
Janeiro: Zahar, 
2009. 
2 A economia em 
Machado de Assis, 
Rio de Janeiro: 
Zahar, 2007.
3 A economia em 
Pessoa: verbetes 
contemporâneos e 
ensaios empresariais 
do poeta, Rio de 
Janeiro: Zahar, 
2007.
4 Dinheiro e 
magia: uma crítica 
da economia 
moderna à luz de 
Fausto e Goethe, 
Rio de Janeiro: 
Zahar, 2011.
218
Diálogos entre Gustavo Franco e Leandro Valiati
Leandro Valiati Gustavo, enquanto conversamos estou em Man -
chester, cidade que tem uma ligação muito grande com a Revolução 
Industrial, algo que é fundamental a todo um campo da economia 
como ciência organizada para entender a riqueza, o bem-estar e 
mesmo os processos produtivos do sistema capitalista. Em 1857, 
houve duas conferências do pensador John Ruskin em Manchester. 
O momento era de emergência da Revolução Industrial na Inglaterra. 
Elas tiveram como tema “ A economia política da arte”, levantando 
questões como a diferença entre o preço e o valor econômico e a 
relação entre o bem-estar humano e a ampliação das próprias visões 
sobre desenvolvimento. Nesse sentido, Ruskin falava muito de uma 
ideia um pouco alegórica, mas que para nós, economistas, é basilar: 
o economista perfeito deveria ter na mão esquerda alimento e linho 
para a sobrevivência humana e, na mão direita, púrpura e bordado 
para a beleza, para o enjoyment da vida, para essas questões ligadas ao 
prazer e à felicidade. Identificamos muito isso nas dimensões liga -
das à relação entre cultura e desenvolvimento econômico, então eu 
gostaria de ouvir você falar sobre como as atividades culturais, num 
processo mais amplo de produção econômica global, podem estar 
ligadas ao desenvolvimento econômico.
Gustavo Franco Há muito assunto aí. Deixe-me fazer uma 
menção, que é talvez uma sugestão, já que você está procu -
rando textos: você falou de Revolução Industrial e me vieram 
à mente dois autores que trataram de cultura e Revolução In-
dustrial – na verdade, debruçaram-se sobre um período um 
pouco anterior ao da Revolução Industrial com o intuito de 
buscar suas origens e analisá-la não como apenas um fenô -
meno industrial, mas um fenômeno mais amplo, que atingiu 
outras esferas da atividade além da indústria. São um econo -
mista de origem holandesa chamado Joel Mokyr e Deirdre 
McCloskey. Os dois escreveram grandes livros e têm teses 
importantes sobre como a cultura, inclusive trazida para o 
ambiente da atividade econômica, transformou os incentivos 
econômicos para o progresso. Talvez eles tenham sido os pio-
neiros da tese (ou pelo menos os que mais tiveram impacto 
ao avançar com ela) de que a cultura provocou uma transfor-
mação econômica extraordinária, resultando, anos depois, na 
Revolução Industrial e na alteração do modo como as socie -
dades percebiam os valores burgueses, incluindo esses den -
tro da mão direita: as coisas pertinentes ao enjoyment , à arte, 
219
Arte, valor, cultura e economia 
às coisas efêmeras – que não são efêmeras, longe disso –, as 
coisas da estética, e como a sociedade festejava ou não o es -
forço dedicado a essas atividades que não eram alimentícias 
ou mais caracteristicamente de sobrevivência. Eu acho que 
essa referência histórica é importante porque é uma mudança 
grande na historiografia da Revolução Industrial. Os dois co-
meçaram jovens, estudando – como eu, aliás; coincide com o 
meu período no doutorado – e buscando as raízes da Revo -
lução Industrial na inovação, na engenharia, na técnica. E o 
argumento é: a mudança na tecnologia não seria nada se não 
houvesse uma mudança na cultura, no modo de a sociedade 
realocar suas prioridades, suas recompensas culturais e huma-
nas para as pessoas. Foi aí que se passou a valorizar o esforço, o 
progresso pessoal, a estética e tantas outras coisas, veio tudo 
junto. Faço esta reflexão como referência histórica para co -
meçar. Está um pouco distante da discussão contemporânea 
sobre como mensurar o piB da cultura, que é outro assunto.
LV Isso me lembra que a dimensão simbólica do dinheiro também 
é cultural.
GF A história do dinheiro como representação destituída 
de substância é um assunto muito comum aos economistas. 
É curioso porque, quando artistas propõem criar dinheiro, por 
assim dizer, ou seja, utilizar do seu poder de rabiscar um pedaço 
de papel, isso passa a ter um valor desproporcional ao papel 
e à tinta, mesmo quando não é feito numa tiragem limitada. 
Aconteceu diversas vezes: o Zero cruzeiro, de Cildo Meireles, por 
exemplo. Não foi a primeira vez que um artista fez essa brinca-
deira de criar uma cédula de zero. Houve um caso famoso no 
Japão em que o cara foi até condenado, foi para a cadeia por fal-
sificação de dinheiro ao fazer uma cédula de zero iene. Damien 
“Talvez eles tenham sido os pioneiros da tese 
(ou pelo menos os que mais tiveram impacto ao 
avançar com ela) de que a cultura provocou uma 
transformação econômica extraordinária, 
resultando, anos depois, na Revolução Industrial.”
220
Diálogos entre Gustavo Franco e Leandro Valiati
Hirst foi procurar o presidente do Banco da Inglaterra dizendo 
que iria fazer alguma coisa desse tipo, uma série, reproduzir em 
grandes quantidades, e não queria ser preso por falsificação de 
dinheiro, mas entendia que estava fazendo algo que era pare-
cido com fazer dinheiro. Ele não queria que o Banco da Ingla-
terra ficasse enciumado nem irritado com ele. V eja você: a arte 
e o dinheiro, nesse aspecto de representação, criam esses para-
doxos interessantes. Ainda mais agora com essa coisa toda de 
criptos e non-fungible tokens, isso vai ficando mais confuso ainda.
LV Essa reflexão é superimportante e eu gostaria de destacar a ideia 
da criação de valor. Claramente existem dois lados do valor econô -
mico da cultura. Há um valor que é adjetivo, ou seja, a economia 
da cultura, o produto econômico gerado pelas atividades culturais, 
emprego, renda e esse tipo de ativo a ser mensurado. Mas há também 
a dimensão simbólica da geração de valor, um pouco descolada dos 
mercados, dos ativos reais. Como você enxerga isso, em analogia com 
outros mercados econômicos, falando especificamente desse eixo do 
mercado cultural que tem a ver com produção de valor econômico 
de alta potência, como é o caso do valor da arte contemporânea?
GF Acho que o mundo da cultura poderia, talvez, se despir 
da preocupação quanto ao lastro econômico da sua produção. 
Nós estamos vivendo no mundo do bitcoin. Qual é o lastro do 
bitcoin? Qual é o lastro do papel-moeda fiduciário que nós 
todos carregamos no bolso? É simbólico. No entanto, a arte, 
por estar mais enraizada no terreno do simbólico do que qual-
quer outra atividade, não precisa de lastro nem de justificativa 
para o que faz; ela é puramente um valor que está nos olhos de 
quem a consome e não precisa se justificar – não é emprego, 
nem renda, nem piB, nem valor adicionado. Ela é outra coisa, 
e qual coisa? A mesma coisa do bitcoin. Por que o bitcoin tem 
valor? Por que pedaços de papel pintados são aceitos? É uma 
“Não precisa de lastro nem de justificativa para o que 
faz; ela é puramente um valor que está nos olhos de 
quem a consome e não precisa se justificar – não é 
emprego, nem renda, nem PIB, nem valor adicionado.”
221
Arte, valor, cultura e economia 
convenção, seja o que for… É a mesma coisa. A arte também 
é isso, dispensa explicação, é representação. E, sendo repre -
sentação, boa ou má, nós a acolhemos e aceitamos nos termos 
que entendemos – que o usuário entende – como apropriado.
LV Isso é fantástico. Eu percebo que no Brasil, no campo cultural, 
existe uma discussão muito intensa a respeito de números sobre o 
piB da cultura, números sobre o impacto econômico da arte e da cul-
tura, mas em outros países, por outro lado, eu vejo que a necessidade 
de entender os valores muito produtivos, do ponto de vista real, está 
cada vez menos relevante no discurso, e isso nos leva a uma possibili-
dade de tentar compreender o impacto da cultura com mecanismos 
que vão além do piB.
GF Eu posso entender o que se passa no Brasil. É parecido 
com o que acontece na França. São países de muita interven-
ção governamental no mundo da cultura, que, por essa razão, 
independentemente do mérito de isso ser bom ou ruim, é 
conduzido por burocratas que estão subordinados a metas 
de desempenho. O burocrata precisa dizer ao contribuinte 
e aos parlamentares, a quem ele presta contas, que aquele 
dinheiro foi usado para determinadas coisas, medidas de tal 
jeito, fazendo essa métrica de desempenho. É uma exigência 
da burocracia da intervenção estatal. O nosso burocrata do 
Ministério da Cultura quer saber algum número sobre a pro-
dução cultural para ele poder dizer se foi bom ou ruim, se o 
dinheiro foi bem gasto ou não. E nós temos tribunais de contas 
e outros órgãos de controle no setor público que vão ser muito 
exigentes quanto a esses critérios. Esse tipo de exigência é um 
aborrecimento para quem trabalha na produção cultural, mas 
tem suas compensações. A reciprocidade do dinheiro público 
é uma fórmula. V amos então convencionar indicadores de 
produção cultural, qualidade, o que for, para que o dinheiro 
público possa ser mais bem alocado entre os produtores cultu-
rais de melhor qualidade, qualquer que seja o critério. V amos 
então conversar sobre como organizar comissões, avaliações, 
painéis de artistas e outros personagens para saber onde in -
vestir o dinheiro público. Essa seria uma das formas de olhar. 
A outra é a do mercado, ou seja, não vamos perguntar como é 
feito ou qual é o conceito, mas ver os preços das obras de arte 
conforme negociadas. O mercado tem produtos que geram 
222
Diálogos entre Gustavo Franco e Leandro Valiati
muito dinheiro e outros que não geram nenhum dinheiro. 
O dinheiro aparece talvez como uma métrica de mercado, re-
presentando o valor da produção. Muitos agentes que vivem 
da cultura rechaçam esse tipo de métrica como sendo capi -
talista, flibusteira, bucaneira, mas é uma métrica que pode 
inclusive ser adotada pelas políticas públicas. É o caso, por 
exemplo, da bilheteria do teatro. É claro que é relevante saber 
quantas pessoas acessaram determinado objeto. São fórmulas 
de aferição da popularidade da coisa. Eu posso, portanto, com-
preender a exigência e a necessidade da demanda por números 
da cultura, alguma métrica da cultura, para orientar esses dois 
mundos, o do mercado e o da burocracia pública.
LV Esse é um debate muito presente em todos os fóruns acadêmicos 
e práticos da economia da cultura no Brasil e no mundo. Essa dimen-
são da mensuração é algo que todos os países no mundo estão de -
batendo nos seus campos ligados a isso. Alguns países têm adotado 
métricas de análise de custo-benefício mais avançadas do ponto de 
vista técnico, como a análise de spillover effects, análises de valoração 
contingencial – que também são muito usadas em meio ambiente – 
e até mesmo medidas mais avançadas de impacto setorial. V ocê acha, 
para aproveitar da sua larguíssima experiência com política pública 
no Brasil, que, com o grau de avanço de mensuração de efetividade e 
impacto dessas políticas enraizadas no setor público brasileiro, faria 
sentido hoje o setor pensar nesse tipo de métrica no país? 
GF Não acho que eu conheça essas métricas o suficiente para 
dizer, para acreditar. Suponho que serão sempre úteis porque 
são sempre melhores do que nenhuma métrica, que é, às vezes, 
como a coisa funciona. Alguma métrica é sempre melhor que 
nenhuma, mas as métricas podem virar outra ditadura. Sendo 
assim, não é simples, não há, infelizmente, uma resposta única 
para isso.
“Eu posso, portanto, compreender a exigência e a 
necessidade da demanda por números da cultura, 
alguma métrica da cultura, para orientar esses dois 
mundos, o do mercado e o da burocracia pública.”
223
Arte, valor, cultura e economia 
LV “Ditadura das métricas”: essa é uma expressão muito apropriada. 
Há o risco de que as políticas se percam, se definam pelas próprias 
métricas para avaliar sua validade. Mas eu queria voltar a uma ques-
tão para a qual você apontou: a ideia dessa visão sobre o Estado in -
dutor, facilitador ou patrono da arte. Historicamente, dois econo -
mistas basilares – John Maynard Keynes, que criou o Arts Council 
da Inglaterra em 1946; e, analogamente, Celso Furtado, ministro da 
Cultura em 1985 – são importantes pensadores da relação entre mer-
cado e Estado. Contudo, nos campos de política de cultura, Furtado 
parece estar mais associado ao modelo francês de Estado patrono, ao 
passo que, na Inglaterra, Keynes lançou o princípio do Arm’s Lenght, 
fazendo com que os processos decisórios não ficassem tão restritos 
ao Estado. Eu queria saber sua visão, como consumidor de arte e 
cultura, sobre essas diferenças entre os modelos de política para a 
arte baseados em um Estado patrono ou facilitador. 
GF Não sei dar uma resposta genérica sobre isso. Os dois 
modelos podem funcionar. Há mecanismos de mercado que 
são muito úteis para a produção cultural e artística, assim 
como há mecanismos indutores do Estado que são tremen -
damente negativos para ela, então não há muita regra. É caso 
a caso. Não sou especialista para opinar de forma muito pro-
funda, mas, no Brasil, nós temos orçamentos de marketing 
cultural de empresas estatais maiores do que o orçamento do 
Ministério da Cultura. Eu não consigo entender isso. Um dia 
alguém vai me explicar o lado racional disso. Mas também já 
aprendi, com a minha experiência de políticas públicas, que 
há jabuticaba em tudo quanto é lugar porque os rios cavam 
leitos mais fundos. Às vezes, o que a gente acha que é o mo -
delo mais certinho não existe, é um ideal – em toda parte as 
coisas acontecem obedecendo a circunstâncias locais, histó -
ricas, por vezes efêmeras. Acho que o critério deve ser o do 
resultado. Nós temos resultados mistos com as políticas bra-
sileiras. Eles vão produzindo correções e eventualmente cau-
sam a sensação de que aprofundam as distorções. Sem entrar 
nesse terreno específico, mas em todos os outros dos quais 
eu conheço o trabalho, aprendi a respeitar soluções espontâ-
neas que aparecem sem ter referência prévia; uma produção 
inteligente pensada por alguém e que vamos aprimorando. 
Enfim, a jabuticaba é uma fruta nativa, é ótima, nada contra 
a jabuticaba.
224
Diálogos entre Gustavo Franco e Leandro Valiati
LV Adorei a história da jabuticaba porque um tema que me atrai 
muito é justamente essa relação entre modelos de política para a eco-
nomia da cultura e instituições locais. O Brasil é um caso muito par-
ticular. Nós temos um modelo de racionais para a política cultural e 
suas instituições bastante influenciado pela França, por razões histó-
ricas de composição do Estado, mas os instrumentos básicos para im-
plementar o modelo de policy, que é o financiamento, aproximam-se 
muito mais de um modelo americano de renúncia fiscal (endowment). 
O grosso do financiamento não vem diretamente via decisão do for-
mulador de política pública. V ejo aí uma suculenta jabuticaba que 
não parece ser eficiente do ponto de vista da diversidade.
GF Há sempre uma explicação. Já ouvi muito sobre esse as -
sunto de Lei Rouanet, de marketing. No fundo, é uma forma 
de evitar fazer um concurso público que vai encher o Minis -
tério da Cultura de burocratas para ficar analisando projetos. 
Usa as estruturas das empresas que têm isenção fiscal mas em 
troca fazem a burocracia da escolha dos projetos. Há uma 
economia de recursos brutal e isso é o que acontece com as 
soluções simultâneas. É difícil de entender à primeira vista 
por que deu tão certo ou cresceu tanto; há alguma inteligência 
que não somos capazes de perceber no primeiro olhar.
LV O que você está falando sobre as soluções simultâneas é pre -
cioso. Hoje, no Brasil, a impressão que tenho é de que perdemos a 
capacidade de discutir política pública porque há um engessamento 
mental movido pelo antagonismo irrefletido. O modelo brasileiro de 
financiamento público para a cultura tem sido ineficiente há décadas. 
Ele não atua como seed money; ao mesmo tempo, não consegue criar 
novas zonas de sustentabilidades nos mercados, e as empresas, no 
momento de crise, cada vez mais estão saindo do sistema porque 
não têm lucro real para usar como aporte no modelo de financia -
mento. É um modelo que tende à crise, mesmo antes do problema 
institucional que o país vive, de um bloqueio da política cultural por 
causa da orientação do governo que termina neste ano. Imagino que 
para qualquer área, ainda mais a da cultura, seja preciso pensar em 
“Alguma métrica é sempre melhor que nenhuma, 
mas as métricas podem virar outra ditadura.”
225
Arte, valor, cultura e economia 
soluções inovadoras e talvez mais híbridas, em eficiência nos mais 
diversos níveis, em estabilidade. Isso é fundamental.
GV Sim, é muito difícil. Independentemente do assunto con-
juntural, estamos passando por uma turbulência. Os proble -
mas de que falamos aqui são anteriores a este governo. Em 
especial ao mirar na Lei Rouanet. A sensação sempre foi de 
que o dinheiro injetado nesse sistema não rendia tudo o que 
poderia render, havia muitas distorções. No entanto, nunca 
aparecia outro modelo melhor, exceto um sobre o qual nós, os 
chatos da área econômica, falávamos: “Não, espera, se formos 
ter que multiplicar por duzentos as dotações do Ministério 
da Cultura, teremos que fazer muitos concursos públicos, 
botar 100 mil funcionários”. Isso custa muito mais dinheiro 
e, dependendo da quantia, até tijolo voa. Não é assim que re -
solveremos a situação. Queremos resolver a política cultural 
com uma fórmula econômica, inclusive porque esses recursos 
não são decididos por burocratas da economia, como eu fui 
certa vez. Eles são decididos por parlamentos, onde a cultura 
compete com o Bolsa Família, com as políticas sociais, com o 
dinheiro da infraestrutura. Ela pode, sim, competir com es -
sas outras prioridades, mas não com vantagem porque todas 
essas outras coisas têm méritos indiscutíveis. É isso que torna 
a discussão orçamentária tão difícil. Se fosse fácil cortar as 
despesas ociosas, os desperdícios, até poderia ser, mas eles já 
foram cortados no século passado, retrasado. Só há coisa me-
ritória para destinar recursos. No entanto, como a sociedade 
escolhe, por seus representantes, se vai aplicar mais dinheiro 
na cultura, na infraestrutura ou nas transferências diretas para 
os vulneráveis? Ninguém gosta dessa competição. O parla -
mentar não gosta quando nós, economistas, dizemos a ele: “O 
senhor tem que fazer uma escolha, senador, entre uma coisa 
e outra”. Ele diz: “Não, não tenho que fazer escolha nenhuma. 
São vocês que estão escondendo o dinheiro”. E todo o mundo 
que vai falar com o senador está fazendo a coisa mais impor -
tante do mundo. Chega lá a pessoa da onG ambiental e diz: 
“ Aqui, senador, precisamos do meio ambiente, salvar o planeta 
e tal, dane-se a cultura, a transferência de Auxílio Brasil, deixa 
pra lá, senão não tem planeta, e aí acabou”. Todo o mundo 
acha que está fazendo a coisa mais importante do mundo, e 
é uma lição de humildade para qualquer setor se sentar nessa 
226
Diálogos entre Gustavo Franco e Leandro Valiati
cadeirinha ao lado das outras prioridades nacionais e perce -
ber que não vai levar os 30% do orçamento público que acha 
que deve, mas vai levar 5%, que já é muito dinheiro, e tem que 
fazer o melhor com aquilo porque os recursos são escassos e 
o pessoal da área econômica não está escondendo dinheiro.
LV Isso é algo importantíssimo para reflexão do sistema cultural 
brasileiro. Sobretudo porque é pragmático e, portanto, no fim do 
dia, é como o processo funciona, independentemente das narrativas. 
Obrigado por compartilhar. E, falando em compartilhar, também 
lhe agradeço por juntar Shakespeare, Machado de Assis e Fernando 
Pessoa com a economia. De onde veio essa ideia?
GF Há muitas coisas escritas sobre a economia do teatro eli-
sabetano. Se não me engano, o primeiro grande foi Chambers, 
o famoso shakespeariano, que escreveu três volumes. É o mais 
recente entre os entes de peso historicista a tratar dessa ques-
tão quantitativa de fazer a conta, de saber quanto se pagava em 
um ingresso, qual era a receita e tudo o mais – há muita coisa 
escrita sobre isso. É pouco conhecido porque talvez seja uma 
de tantas instâncias em que a produção cultural se encontra 
com a vida real e a vida econômica. E justamente nesse perso-
nagem que navegou tão bem nas duas áreas, como acionista de 
teatro e de uma companhia de atores, bem como funcionam 
hoje os escritórios de advocacia e os sócios, que são bancos de 
investimento com o mesmo tipo de organização interna da 
Chambers Men, a trupe dos atores. Outra coisa era a opera -
ção de capital intensivo que havia no teatro. Era outro tipo 
de estrutura; parecia mais o de uma empresa. E Shakespeare 
ensinou como funcionam essas coisas. É realmente bacana. 
Eu não sei explicar como é que começou o interesse em 
buscar essas interseções entre literatura e economia. Seria difí-
cil imaginar que, no mundo da literatura, alguma coisa que nos 
aflige tanto – o nosso bem-estar material – não tivesse sido 
tratado por tantos escritores e poetas. Tanto Pessoa como Ma-
chado trataram disso profundamente, entre outros, e foi uma 
“O grosso do financiamento não vem diretamente 
via decisão do formulador de política pública.”
227
Arte, valor, cultura e economia 
felicidade que alguns tenham publicado – outros ficaram com 
vergonha. O livro Shakespeare e a economia, por exemplo, é, na 
verdade, composto de dois livros, um escrito por mim e outro 
escrito por um professor americano cujo texto pudemos usar 
porque já tinha caído em domínio público. Funciona como 
uma coletânea, o meu é original e o dele tinha sido publicado 
pela primeira vez acho que em 1929, por isso já estava livre. Há 
muitos outros livros que desejamos traduzir, trazer para o pú-
blico brasileiro. Essa produção sobre economia, dinheiro, vida 
espiritual e literatura é caudalosa em muitas línguas. Não fize-
mos nenhum texto francês, mas há coisas maravilhosas – Bal-
zac, Stendhal – sobre a vida econômica e a outra vida. Como 
você falou na sua imagem? Purpurina e bordado…
LV Bordado e púrpura, alimento e linho.
GF Essas combinações são maravilhosas. E com algumas 
loucuras. O projeto que a gente estava cogitando fazer e foi 
interrompido pela pandemia era traduzir Ezra Pound, esse 
personagem superpolêmico. Ele escreveu um livro de econo-
mia que pouca gente conhece. Ele tem um livro famoso, ABC 
of Reading, que até hoje é utilizado. E então escreveu ABC  of 
Economics, que é uma loucura. Maria da Conceição Tavares se 
perde no meio dessa confusão e, como o cara é doido varrido, 
claro que não tem pé nem cabeça, mas é divertido ver um 
grande autor tratar do tema. Há autores que escrevem sobre 
economia como economistas, não falam nenhuma bobagem, 
é maravilhoso, mas são exceções. O normal é um grande poeta, 
ao escrever sobre economia, falar um monte de besteira, e é o 
que faz Pound. Mas o interessante é que é um monte de bes -
teira que eu vejo muita gente séria repetir porque é intuitivo, 
é o senso comum levando ao erro, entre outras razões. O con-
texto em que ele escrevia seus pensamentos pode ter alguma 
parte nisso – foi quando ele estava na Itália fazendo aquelas 
transmissões malucas que o levaram à cadeia e ao asilo. Mas 
é um livro que está escrito. A prosa dele foi pouco traduzida 
para o português. Quanto à poesia dele, sim, temos belíssimas 
traduções dos cantos. E alguns dos cantos, poemas longos de 
quatro, cinco páginas, tratam de assuntos de economia. Um 
dos mais famosos é sobre a usura, ou seja, não falta assunto 
nessa interseção.

229
Para conhecer os principais marcos históricos desde o surgimento 
da economia política clássica, do final do século 18, passando pelos 
principais movimentos e por nomes como Adam Smith, Karl Marx 
entre outros; às discussões como a globalização, desigualdades, eco-
logia; chegando ao debate sobre investigação, elaboração e propo -
sição de fundamentos teóricos mais abrangentes para compreender 
o comportamento humano e que precedem a esfera do mercado. 
A linha do tempo apresenta um importante contexto e histórico no 
qual a economia da cultura encontra influências e temas atemporais 
para reflexão.
Saiba mais acessando o código abaixo:
Preparamos também dois vídeos com os principais pontos dis -
cutidos nesse primeiro tomo: valor da cultura e desenvolvimento. 
Acesse abaixo:
Breve história das ideias 
econômicas: da economia 
política clássica a 
economia da cultura
LEANDRO VALIATI

Copyright © 2022, Leandro V aliati. 
Todos os direitos reservados. Este livro não pode ser reproduzido, 
no todo ou em parte, armazenado em sistemas eletrônicos recuperáveis 
nem transmitido por nenhuma forma ou meio eletrônico, mecânico ou 
outros, sem a prévia autorização por escrito do editor. 
1ª edição 2022 
Memória e Pesquisa | Itaú Cultural  
Economia da Cultura e Indústrias Criativas: Fundamentos 
e evidências – referenciais teóricos / vários autores;
 organizado por Leandro V aliati.  
São Paulo: Itaú Cultural;  
Editora WMF Martins Fontes, 2022.  
232 pp., 16 x 23 cm; vol. 1. 
Inclui bibliografia e índice.
iSBn: 978-65-88878-36-1 / iSBn: 978-85-469-0386-3
1. Economia da Cultura. 2. Indústrias Criativas.  
3. V alor Cultural. 4. Desenvolvimento. 5. Fundamentos e 
evidências. i. Instituto Itaú Cultural. ii. V aliati, Leandro. 
iii. Título.
Cdd 306.3
Bibliotecária Ana Luisa Constantino dos Santos  
CRB-8/10076
EQUIPE ITAÚ CULTURAL
Presidente Alfredo Setúbal 
Diretor Eduardo Saron
NÚCLEO OBSERVATÓRIO
Gerente Jader Rosa
Coordenação Luciana Modé
Produção Andréia Briene e Rafael Figueiredo
Tradução Carmen Carballal e Tatiana Diniz (terceirizadas)
Ilustração Felipe Stefani
Organizador e editor Leandro V aliati
EQUIPE WMF MARTINS FONTES
Acompanhamento editorial Fabiana W erneck
Preparação Rogerio Trentini
Revisões Marisa Rosa T eixeira e Leonardo Ortiz Matos
Projeto Gráfico Bloco Gráfico
Assistente de design Stephanie Y . Shu
Produção Gráfica Geraldo Alves
O Itaú Cultural (iC), em 2019, passou a integrar a Fundação Itaú para 
Educação e Cultura com o objetivo de garantir ainda mais perenidade e o 
legado de suas ações no mundo da cultura, ampliando e fortalecendo seu 
propósito de inspirar o poder criativo para a transformação das pessoas. 
T odos os direitos desta edição reservados à  
Editora WMF Martins Fontes Ltda.
Rua Prof. Laerte Ramos de Carvalho, 133
01325-030 São Paulo Sp Brasil 
Tel. (11) 3293-8150
e-mail: info@wmfmartinsfontes.com.br
http:/ /www.wmfmartinsfontes.com.br 
Fontes gt Flexa, Signifier
Papel Pólen Soft 80 g/ m2
Impressão Paym

Este primeiro tomo está concentrado em 
temas como valor cultural e econômico, 
presente nos capítulos assinados por 
Arjo Klamer (Erasmus Universiteit Rotterdam), 
Geoffrey Crossick (University of London) e 
Patrycja Kaszynska (King’s College London) 
e David Throsby (Macquarie University); 
economia, cultura e desenvolvimento, a partir 
das obras de Kate Oakley e Jonathan Ward 
(University of Glasgow), Abigail Gilmore 
(University of Manchester) e Françoise 
Benhamou (Université Sorbonne Paris Nord); 
além do artigo de Rosana Icassatti Corazza 
(Unicamp), Stefano Florissi (Universidade 
Federal Rio Grande do Sul) e Leandro Valiati 
(University of Manchester), que apresenta um 
quadro teórico geral da economia da cultura 
clássica e contemporânea.
LEANDRO VALIATI
organizador e editor
isbn 978-65-88878-36-1
Itaú Cultural
isbn 978-85-469-0386-3
wmf Martins Fontes